EBURUSƆŊ
ma maanɩ sɛbɩnʋ
Wuro tire ma ta a ka Yɛlɛɛ dʋʋ di
1
1 Wuro tire wɩɛ jii ma ɩ tɔŋbire ta jiiŋ na yo ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di faanɩ sii na kɩnɩ faanɩ sʋrʋ ma, 
<Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках,
Après avoir autrefois, à plusieurs reprises et de plusieurs manières, parlé à nos pères par les prophètes,>

2 a ɲɩɛ tire mʋgɔɔ ta ɩ kɔ wɩadi ɲien di, a ka Yɛlɛɛ paŋ di ŋma yi ɩ’ɩ tɩgɛ n’a ta fɩrɛɛ pepe na biridigbuŋfa na biita, ɲɩɛ nɩ ganɛɛ tɩgɛ a ka paŋ di. 
<в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил.
Dieu, dans ces derniers temps, nous a parlé par le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par lequel il a aussi créé le monde,>

3 Ŋmá Yɛlɛɛ n’a ka kiu na mimilifa kɩn’a ka Wuropɩ na yɩɛ, n’ɩ fɩɛɛ n’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe a ka siekʋmapɩ na bɛdaŋ paŋ di. Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ kakɩɛ mawa n’ɩ wa, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di.
<Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей, совершив Собою очищение грехов наших, воссел одесную (престола) величия на высоте,
et qui, étant le reflet de sa gloire et l'empreinte de sa personne, et soutenant toutes choses par sa parole puissante, a fait la purification des péchés et s'est assis à la droite de la majesté divine dans les lieux très hauts,>

4 A ɲɩɛ tɩɛ ti jiiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma bɛɛ dɛɛ, a’a faa ko, ŋma tʋʋ ɩ’ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na, ma yɩraa kpei jɩa kɩn’ɩ ka yi ko.
A Yɛlɛɛ ti jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma
<будучи столько превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя.
devenu d'autant supérieur aux anges qu'il a hérité d'un nom plus excellent que le leur.>

5 Woyi mɛlɩkɛ ma Wuro da jɛ wɛ:
«Ʋgʋ n’ágɩ Yɛlɛɛ,
ágɩ n’ɩ́ bɔɔ sɩma»
kɩnɩ yɛ:
«Ágɩ na tɩɛ na n’ɩ́ Tɔŋ
Ʋgʋ na tɩɛ na n’á Yɛlɛɛ nʋ»?
<Ибо кому когда из Ангелов сказал Бог: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя? И еще: Я буду Ему Отцем, и Он будет Мне Сыном?
Car auquel des anges Dieu a-t-il jamais dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui? Et encore: Je serai pour lui un père, et il sera pour moi un fils?>

6 Ŋma sɛɛ Wuro n’a ka jaanɩ nʋʋ naawa a ganɩ di a ɲɩɛ da:
«Wuro mɛlɩkɛɛ pepe m’a yiraa.»
<Также, когда вводит Первородного во вселенную, говорит: и да поклонятся Ему все Ангелы Божии.
Et lorsqu'il introduit de nouveau dans le monde le premier-né, il dit: Que tous les anges de Dieu l'adorent!>

7 Ɩ mɛlɩkɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«A a ka mɛlɩkɛɛ ta puŋ,
ɲɩɛ n’a ka baaratɩɛdɛ ta tʋgɔkpuno.»
<Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь.
De plus, il dit des anges: Celui qui fait de ses anges des vents, Et de ses serviteurs une flamme de feu.>

8 Nka a ka Yɛlɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«Wuro, ɩ́ paŋmaŋtaŋfa tɩɛɛ fɔn soo.
Ɩ́ paŋmaŋpɩ na bʋlʋ tɩɛɛ tɩɛtɩannapɩ na bʋlʋ.
<А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего - жезл правоты.
Mais il a dit au Fils: Ton trône, ô Dieu est éternel; Le sceptre de ton règne est un sceptre d'équité;>

9 Tɩɛtɩannapɩ jɩa ɩ́ ma,
ɩ́ ɲɩɛ maŋ kpɛlɩkpɛlɩ daŋkuro di.
Ɩ’ɩ ŋmɔ na Wuro, ɩ́ Wuro ŋuun bagɩ ɩ́ ma,
ɲɩɛ wʋramajɩalɛɛ na ŋuun siri ɩ́ ma,
fʋnʋ ɩ́ sʋmayoukpeidɛ yi ma.»
<Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих.
Tu as aimé la justice, et tu as haï l'iniquité; C'est pourquoi, ô Dieu, ton Dieu t'a oint D'une huile de joie au-dessus de tes égaux.>

10 A ɲɩɛ da dɔŋ:
«Nate, ʋgʋ m’a lou ta a jika sɛɛ.
Ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ ta n’ɩ́ yɛrɩ sɩra.
<И: в начале Ты, Господи, основал землю, и небеса - дело рук Твоих;
Et encore: Toi, Seigneur, tu as au commencement fondé la terre, Et les cieux sont l'ouvrage de tes mains;>

11 Ŋmɔ na yagɩ na, nka ʋgʋ tɩɛɛ soo.
Ɩ pepe na bire na waa kaajoori.
<они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают, как риза,
Ils périront, mais tu subsistes; Ils vieilliront tous comme un vêtement,>

12 Ɩ́ na ɩ muluku na waa joori,
ɩ ka jɩan na bɩnɩbɩnɩ na waa kaajoori,
nka ʋgʋ ti ɩ́ na sii na,
ɩ́ huun ma na tunu jɩɛ na ko.»
<и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся.
Tu les rouleras comme un manteau et ils seront changés; Mais toi, tu restes le même, Et tes années ne finiront point.>

13 Wuro da jɛ wɛ woyi mɛlɩkɛ ma:
«Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa nʋ.»?
<Кому когда из Ангелов сказал Бог: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?
Et auquel des anges a-t-il jamais dit: Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied?>

14 Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ma tɩɛɛ kakiree nɩ baara tɩɛ, ɲɩɛ nɩ fanɩɩ yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ dɩɛmɩ, ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ kirisidaŋ gbuŋ biridigbuŋfa na ko naa?
<Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение?
Ne sont-ils pas tous des esprits au service de Dieu, envoyés pour exercer un ministère en faveur de ceux qui doivent hériter du salut?>


 Kirisidaŋ na gbɛɛrɩ yi daŋ
2
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn, ma fɔɔ ma sɛbɩdaŋ kaa telile ɩ di, yɛrɩko ma ka dige ko. 
<Посему мы должны быть особенно внимательны к слышанному, чтобы не отпасть.
C'est pourquoi nous devons d'autant plus nous attacher aux choses que nous avons entendues, de peur que nous ne soyons emportés loin d'elles.>

2 Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ mɛlɩkɛɛ nɩ bɛɛ, ja nɩ tɩɛɛ, faanɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ kɩnɩ faanɩ mʋɔnmaŋpɩ ja nɩ na ŋmɔnɔɔ gbuuŋ, 
<Ибо, если через Ангелов возвещенное слово было твердо, и всякое преступление и непослушание получало праведное воздаяние,
Car, si la parole annoncée par des anges a eu son effet, et si toute transgression et toute désobéissance a reçu une juste rétribution,>

3 ba nɩna ma na dɛŋ sii gbuŋ na, ma ja n’ɩ kɔ jigitagɩ kirisidaŋ fɩa n’ɩ jagɩrɩ nʋ? Nate yɛrɩ na pini n’ɩ ŋmá kirisidaŋ na bɛdaŋ jika. Ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ yɩra ma ma t’ɩ dʋʋ pagaa,
<то как мы избежим, вознерадев о толиком спасении, которое, быв сначала проповедано Господом, в нас утвердилось слышавшими от Него,
comment échapperons-nous en négligeant un si grand salut, qui, annoncé d'abord par le Seigneur, nous a été confirmé par ceux qui l'ont entendu,>

4 Wuro ɲɩɛ n’ɩ ka wei sɩɛrɛɛ madʋdɔgɩ nɩ tɛbɩnɩma, nɩ kaamɩdaŋ, nɩ faanɩ sii di siekʋmapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ pɩrɩfɩrɛɛ ŋma yire ɩ’ɩ dini n’ɩ siaan n’a ka duŋko!
Kirisidaŋ na tee daŋ
<при засвидетельствовании от Бога знамениями и чудесами, и различными силами, и раздаянием Духа Святаго по Его воле?
Dieu appuyant leur témoignage par des signes, des prodiges, et divers miracles, et par les dons du Saint Esprit distribués selon sa volonté.>

5 A’a faa ko agɩ ganɩ nɩ naa daŋ m’ɩ bɛɛ, Wuro m’a di jɩankʋmapɩ pɩrɩ mɛlɩkɛɛ ma ko. 
<Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим;
En effet, ce n'est pas à des anges que Dieu a soumis le monde à venir dont nous parlons.>

6 Bʋʋte nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa tʋɔ bʋʋ di:
«Sɔndinanʋ ŋmá faa, ʋgʋ Wuro t’ɩ́ n’ɩ́ kakiri suraa a ma nʋ?
sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋmá faa ɩ́ tɩɩ dɔgɩka a na nʋ?
<напротив некто негде засвидетельствовал, говоря: что значит человек, что Ты помнишь его? или сын человеческий, что Ты посещаешь его?
Or quelqu'un a rendu quelque part ce témoignage: Qu'est-ce que l'homme, pour que tu te souviennes de lui, Ou le fils de l'homme, pour que tu prennes soin de lui?>

7 Ɩ́ n’a ta suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ,
ɲɩɛ kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma.
<Не много Ты унизил его пред Ангелами; славою и честью увенчал его, и поставил его над делами рук Твоих,
Tu l'as abaissé pour un peu de temps au-dessous des anges, Tu l'as couronné de gloire et d'honneur,>

8 Ɩ́ daŋ pepe tɩgɛ a ka jʋgɔ kuu.»
Ɩ ja da ta daŋ pepe tɩgɛɛ a ka siaan sʋrʋ ma, ŋmɔ na kuu ta’a faa bʋʋ wɩɩ sɔŋ a m’ɩ ti a ka siaan sʋrʋ ma ko. Ŋmɔ pepe di, ma m’ɩ jaa dɔŋ kpɛɛndi ta daŋ pepe ti a ka siaan sʋrʋ ma ko.
<все покорил под ноги его. Когда же покорил ему все, то не оставил ничего непокоренным ему. Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено;
Tu as mis toutes choses sous ses pieds. En effet, en lui soumettant toutes choses, Dieu n'a rien laissé qui ne lui fût soumis. Cependant, nous ne voyons pas encore maintenant que toutes choses lui soient soumises.>

9 Nka, ŋma suŋ nɩ tɩɛ suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ ɲien pɩla di, Yesu kɔnɩ, m’ɩ jaa ta kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma, a ka siri di ɲagandaŋ yire na. Ɲɩna, Wuro fʋrʋ paŋ di, a ɲɩɛ siri nɩɛnɩɛn sɔŋ pepe yire na. 
<но видим, что за претерпение смерти увенчан славою и честью Иисус, Который не много был унижен пред Ангелами, дабы Ему, по благодати Божией, вкусить смерть за всех.
Mais celui qui a été abaissé pour un peu de temps au-dessous des anges, Jésus, nous le voyons couronné de gloire et d'honneur à cause de la mort qu'il a soufferte, afin que, par la grâce de Dieu, il souffrît la mort pour tous.>

10 Tɩan na, ŋma suŋ daŋ na kɩnɩ ŋma suŋ paŋ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ, ŋmá tee ta nuŋ a nɩma ɲaa yie a ka kiu di, ɩ ta fɔɔ ɩ dʋʋ pagɩ kirisidaŋ na tee Yesu ɲagandaŋ di, aŋ ŋma yi m’ɩ na yieta kirisidaŋ bɛɛ.
<Ибо надлежало, чтобы Тот, для Которого все и от Которого все, приводящего многих сынов в славу, вождя спасения их совершил через страдания.
Il convenait, en effet, que celui pour qui et par qui sont toutes choses, et qui voulait conduire à la gloire beaucoup de fils, élevât à la perfection par les souffrances le Prince de leur salut.>

11 Barɩ ŋma suŋ m’a sɔnmakirata kɩnɩ ŋma yire ma nɩ kiraa wɛ, ɩ pepe saa Tɔŋ taalɩ di. Ŋmɔ yire na, a’a piri ɩ na wiri na bɔɔkpeidɛ ko,
<Ибо и освящающий и освящаемые, все - от Единого; поэтому Он не стыдится называть их братиями, говоря:
Car celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifiés sont tous issus d'un seul. C'est pourquoi il n'a pas honte de les appeler frères,>

12 ŋma sɛɛ a da:
«Á n’ɩ́ tʋʋ daŋ bɛɛ na á bɔɔkpeidɛ ma,
á n’ɩ́ tɔsaraa tinii sʋgʋ na sɔnfʋgʋ yɩɛɛ.»
<возвещу имя Твое братиям Моим, посреди церкви воспою Тебя.
lorsqu'il dit: J'annoncerai ton nom à mes frères, Je te célébrerai au milieu de l'assemblée.>

13 A ɲɩɛ da dɔŋ:
«Ágɩ n’aa tɩgɛɩmapɩ sɛŋ na Wuro ma.»
A ɲɩɛ da yɛ:
«J’ágɩ kɩn’ɩ ŋma nɩma Wuro n’ɩ pɩrɩ á ma.»
<И еще: Я буду уповать на Него. И еще: вот Я и дети, которых дал Мне Бог.
Et encore: Je me confierai en toi. Et encore: Me voici, moi et les enfants que Dieu m'a donnés.>

14 Faa na ɩ nɩma tɩɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon, Yesu yoo ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ ka ɲɩmɛ na sɔndinanʋ yɛ, yɛrɩko a ka siridaŋ di, a siri siekʋmapɩ nate ta gbana, ŋma yi m’a sɔnkakata, 
<А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола,
Ainsi donc, puisque les enfants participent au sang et à la chair, il y a également participé lui-même, afin que, par la mort, il anéantît celui qui a la puissance de la mort, c'est à dire le diable,>

15 daŋ ŋma kʋma nɩ ta ti tɛrɩpɩ di, ɩ ka sii pepe di, siri na ɲasinii yire na, ɩ’ɩ pepe dɛŋ. 
<и избавить тех, которые от страха смерти через всю жизнь были подвержены рабству.
et qu'il délivrât tous ceux qui, par crainte de la mort, étaient toute leur vie retenus dans la servitude.>

16 Tɩan na, a m’ɩ mɛlɩkɛɛ madʋdɔgɩ na a naa ko, nka Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma madʋdɔgɩ na a naa. 
<Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово.
Car assurément ce n'est pas à des anges qu'il vient en aide, mais c'est à la postérité d'Abraham.>

17 Ŋmɔ na a ta fɔɔ a a ka yɛrɩ ta sii taalɩ faanɩ daŋ di kɩn’a ka bɔɔkpeidɛ, yɛrɩko a tɩɛ makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ makarɩ, tɩgɛɩmasuŋ Wuro baara di, daŋ ɩ’ɩ sɔŋ kakɩɛ na kuu ŋmɔnɩ. 
<Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа.
En conséquence, il a dû être rendu semblable en toutes choses à ses frères, afin qu'il fût un souverain sacrificateur miséricordieux et fidèle dans le service de Dieu, pour faire l'expiation des péchés du peuple;>

18 Ŋma sɔŋ nɩ ti laasɩɩdaŋ di, a sɩbɛ n’ɩ dɩɛmɩ kpɛɛndi, barɩ a yɛrɩ na pini ɲagan laasɩɩdaŋ di.
<Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь.
car, ayant été tenté lui-même dans ce qu'il a souffert, il peut secourir ceux qui sont tentés.>


Yesu ti jiŋ Moyisi ma
3
1 Ŋmɔ yire na, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ na sɔŋ senʋdɛ nɩ wirii Wuro ta, ma taa ɩ di sɔŋ pepe yɩɛɛ t’ɩɛ ma sɩɩ Yesu ma telile, ŋma yi m’a fanɩta ɲɩɛ nɩ ba makowiraadɛ jiŋte. 
<Итак, братия святые, участники в небесном звании, уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа,
C'est pourquoi, frères saints, qui avez part à la vocation céleste, considérez l'apôtre et le souverain sacrificateur de la foi que nous professons,>

2 A tɩɛ n’a na weitɩgɛta tɩgɛɩmasuŋ, waa ŋma sii na Moyisi tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ a ka wie pepe di. 
<Который верен Поставившему Его, как и Моисей во всем доме Его.
Jésus, qui a été fidèle à celui qui l'a établi, comme le fut Moïse dans toute sa maison.>

3 Nka Yesu ma yiraapɩ ti jiŋ Moyisi yi ma, a’a faa ko yiraapɩ ti yi wie na tɔgɩta ma t’ɩ b’a wie yɛrɩ na pini ma.
<Ибо Он достоин тем большей славы пред Моисеем, чем большую честь имеет в сравнении с домом тот, кто устроил его,
Car il a été jugé digne d'une gloire d'autant supérieure à celle de Moïse que celui qui a construit une maison a plus d'honneur que la maison même.>

4 Barɩ faanɩ wie tɔgɩɩ suŋ ta, ɲɩɛ ba Wuro nɩ faanɩ faa na tɔgɩta. 
<ибо всякий дом устрояется кем-либо; а устроивший все есть Бог.
Chaque maison est construite par quelqu'un, mais celui qui a construit toutes choses, c'est Dieu.>

5 Ja ba Moyisi na daŋ, a ta ba tɩgɛɩmasuŋ Wuro wakʋma yɩɛɛ waa baaratɩɛta, yɛrɩko Wuro ta na ŋma daŋ bɛɛ na, ɩ’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa. 
<И Моисей верен во всем доме Его, как служитель, для засвидетельствования того, что надлежало возвестить;
Pour Moïse, il a été fidèle dans toute la maison de Dieu, comme serviteur, pour rendre témoignage de ce qui devait être annoncé;>

6 Nka Kirisa tɩɛ Yɛlɛɛ na tɩgɛɩmasuŋ a ka wie ŋʋʋn ma, a ka wie n’a mʋgɔɔ, ma ja wʋrasigepɩ kɩn’a ma kile digedaŋ na tɩgɛɩmapɩ fɩa.
Ŋma fɩɛnnɩdʋ nɩ matɩɛ tɩgɛɛ makirisɔŋ ma
<а Христос - как Сын в доме Его; дом же Его - мы, если только дерзновение и упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца.
mais Christ l'est comme Fils sur sa maison; et sa maison, c'est nous, pourvu que nous retenions jusqu'à la fin la ferme confiance et l'espérance dont nous nous glorifions.>

7 Ŋmɔ yire na, waa Kakiri Senʋ yɩra sii na:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
<Почему, как говорит Дух Святый, ныне, когда услышите глас Его,
C'est pourquoi, selon ce que dit le Saint Esprit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix,>

8 Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa,
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ, sɔŋ gbaŋka sɛɛ na
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ a sagɩwʋla di ɩ laasɩɩdaŋ sɛɛ na ko,
<не ожесточите сердец ваших, как во время ропота, в день искушения в пустыне,
N'endurcissez pas vos coeurs, comme lors de la révolte, Le jour de la tentation dans le désert,>

9 Ŋma birii ɲɩɛn taamɛ n’á dʋʋ ma mi nɩ laasɩɩdaŋ.
Ɩ ɲɩɛ n’á tɩɛdaŋ ja 
<где искушали Меня отцы ваши, испытывали Меня, и видели дела Мои сорок лет.
Où vos pères me tentèrent, Pour m'éprouver, et ils virent mes oeuvres Pendant quarante ans.>

10 dʋɔrɔɔ kpepɩla di. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á kʋʋn ŋmɩnɛ ŋmá dʋlʋ na,
Á ɲɩɛ da: Ɩ ka wʋra ti dige sʋʋ ma soo.
Ɩ m’ágɩ sʋʋra tʋɔ ko.
<Посему Я вознегодовал на оный род и сказал: непрестанно заблуждаются сердцем, не познали они путей Моих;
Aussi je fus irrité contre cette génération, et je dis: Ils ont toujours un coeur qui s'égare. Ils n'ont pas connu mes voies.>

11 Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou:
Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
<посему Я поклялся во гневе Моем, что они не войдут в покой Мой.
Je jurai donc dans ma colère: Ils n'entreront pas dans mon repos!>

12 Bɔɔkpeidɛ, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn di suŋ ka wʋra kuru bi ŋma yi m’a kaa wʋɔmalaɩnapɩ di, n’a na saraa bɛɛ dɛɛ n’ɩ Wuro nɩ sɩɩ ko. 
<Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живаго.
Prenez garde, frère, que quelqu'un de vous n'ait un coeur mauvais et incrédule, au point de se détourner du Dieu vivant.>

13 Nka, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa faanɩ kou, sɩma na daŋ ja nɩ bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko kakɩɛ k’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ digaa, na ta tɩrawʋrakpɩɩlɩ ko. 
<Но наставляйте друг друга каждый день, доколе можно говорить: "ныне", чтобы кто из вас не ожесточился, обольстившись грехом.
Mais exhortez-vous les uns les autres chaque jour, aussi longtemps qu'on peut dire: Aujourd'hui! afin qu'aucun de vous ne s'endurcisse par la séduction du péché.>

14 Barɩ ma paarɩkpeidɛ kɩnɩ Kirisa, ma ja jɩan fɩɛ sige a jika sɛɛ na daŋ ma you n’a gboo a wɩadi sɛɛ ma.
<Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца,
Car nous sommes devenus participants de Christ, pourvu que nous retenions fermement jusqu'à la fin l'assurance que nous avions au commencement,>

15 Ɩ bɩnɩ t’ɩ bɛrɛɛ:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa,
waa n’ɩ sɔŋ gbaŋka sɛɛ na ko.»
<доколе говорится: "ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших, как во время ропота".
pendant qu'il est dit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, N'endurcissez pas vos coeurs, comme lors de la révolte.>

16 Ba kʋɔ dɛɛ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ gbaŋka ɩ na nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma pepe Moyisi n’ɩ saraa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ko naa? 
<Ибо некоторые из слышавших возроптали; но не все вышедшие из Египта с Моисеем.
Qui furent, en effet, ceux qui se révoltèrent après l'avoir entendue, sinon tous ceux qui étaient sortis d'Égypte sous la conduite de Moïse?>

17 Ba kʋɔdɛ na Wuro kʋʋn ŋmɩnɛ dʋɔrɔɔ kpepɩla nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ kakɩɛtɩɛ ɩ na sɔnsarɩ tɩ wʋɔ a sagɩwʋla di ko naa? 
<На кого же негодовал Он сорок лет? Не на согрешивших ли, которых кости пали в пустыне?
Et contre qui Dieu fut-il irrité pendant quarante ans, sinon contre ceux qui péchaient, et dont les cadavres tombèrent dans le désert?>

18 Ba kʋɔ dɛɛ ma a sou kaa t’ɩ ma na kou jɩɛ na piepie a ka fɩɛnnɩdʋ di ko nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ ta maŋ mʋɔn na a ma ko naa? 
<Против кого же клялся, что не войдут в покой Его, как не против непокорных?
Et à qui jura-t-il qu'ils n'entreraient pas dans son repos, sinon à ceux qui avaient désobéi?>

19 Ɲɩna, ma ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ma sɩbɛ koudʋ gbuŋ ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na.
<Итак видим, что они не могли войти за неверие.
Aussi voyons-nous qu'ils ne purent y entrer à cause de leur incrédulité.>


4
1 Wuro n’a ka dʋʋ pɩrɩ ma ma yɛrɩko ma kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmɔ yire na ka sɔŋ ma kakiri gbuŋ telile, daŋ ɲɩɛn di suŋ ka pʋna a di ko. 
<Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование войти в покой Его, не оказался кто из вас опоздавшим.
Craignons donc, tandis que la promesse d'entrer dans son repos subsiste encore, qu'aucun de vous ne paraisse être venu trop tard.>

2 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ma ma waa ŋma sii na ɩ bɛɛ ɩ ma yɛ, nka ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ ma faa fɔɔ ɩ ma ko, barɩ ɩ ma kpei ɩ na mʋɔndɛ ma laɩnapɩ di ko. 
<Ибо и нам оно возвещено, как и тем; но не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших.
Car cette bonne nouvelle nous a été annoncée aussi bien qu'à eux; mais la parole qui leur fut annoncée ne leur servit de rien, parce qu'elle ne trouva pas de la foi chez ceux qui l'entendirent.>

3 Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kou laɩnapɩ di, ma ’kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ŋma yi daŋ ɩ’ɩ bɛɛ:
«Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou kaa ɩ ma:
Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
A d’ɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka tɩɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ wɛ n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo. 
<А входим в покой мы уверовавшие, так как Он сказал: "Я поклялся в гневе Моем, что они не войдут в покой Мой", хотя дела Его были совершены еще в начале мира.
Pour nous qui avons cru, nous entrons dans le repos, selon qu'il dit: Je jurai dans ma colère: Ils n'entreront pas dans mon repos! Il dit cela, quoique ses oeuvres eussent été achevées depuis la création du monde.>

4 Barɩ ɩ’ɩ bɛɛ a sɛbɩnʋ tʋɔ bʋʋ di a ɲien kʋrʋpʋrɔra na daŋ di: «Wuro ɲɩɛ fɩɛnnɩ a ɲien kʋrʋpʋrɔra kɔɔ a ka tɩɛdaŋ pepe na.» 
<Ибо негде сказано о седьмом дне так: и почил Бог в день седьмый от всех дел Своих.
Car il a parlé quelque part ainsi du septième jour: Et Dieu se reposa de toutes ses oeuvres le septième jour.>

5 A ɲɩɛ da dɔŋ agɩ sɛbɩnʋ tʋɔ di: «Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.» 
<И еще здесь: "не войдут в покой Мой".
Et ici encore: Ils n'entreront pas dans mon repos!>

6 Ŋma kʋma m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ mʋɔn jiiŋ tɩ bɩnɩ ma kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, sɔŋ bʋɔ t’ɩ fɔɔ ɩ kou ɩ yɛ,
<Итак, как некоторым остается войти в него, а те, которым прежде возвещено, не вошли в него за непокорность,
Or, puisqu'il est encore réservé à quelques-uns d'y entrer, et que ceux à qui d'abord la promesse a été faite n'y sont pas entrés à cause de leur désobéissance,>

7 ŋmɔ daŋ na Wuro kogbanɩ wa ɩ ka yire na dɔŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ sɩma kou. Dawidi t’ɩ bɛɛ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo, waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ wɛ agɩ sɛbɩnʋ di:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa ko.»
<то еще определяет некоторый день, "ныне", говоря через Давида, после столь долгого времени, как выше сказано: "ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших".
Dieu fixe de nouveau un jour-aujourd'hui-en disant dans David si longtemps après, comme il est dit plus haut: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, N'endurcissez pas vos coeurs.>

8 A wa mɛ! Yosue kɔnɩ ja nɩ ta fɩɛnnɩdʋ pɩrɩɩ ɩ ma, Wuro ta’a na tire na kogbanɩ na daŋ di ŋmá bɛlɩma sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Ибо если бы Иисус Навин доставил им покой, то не было бы сказано после того о другом дне.
Car, si Josué leur eût donné le repos, il ne parlerait pas après cela d'un autre jour.>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲien kʋrʋpʋrɔra wei sɛŋ Wuro sɔŋ fɩɛnnɩkou daŋ na.
<Посему для народа Божия еще остается субботство.
Il y a donc un repos de sabbat réservé au peuple de Dieu.>

10 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmá tee fɩɛnnɩ a ka baaradɛ na waa ŋma sii na Wuro fɩɛnnɩ a ka yire na yɛ. 
<Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих.
Car celui qui entre dans le repos de Dieu se repose de ses oeuvres, comme Dieu s'est reposé des siennes.>

11 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka sige ma baŋba yɛrɩko ma kou ŋmá fɩɛnnɩdʋ di, yɛrɩko suŋ woo k’a ŋmá mʋɔnmaŋpɩ ɲɩmɛ ta, a bɛɛ ko.
<Итак постараемся войти в покой оный, чтобы кто по тому же примеру не впал в непокорность.
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos, afin que personne ne tombe en donnant le même exemple de désobéissance.>

12 Barɩ Wuro bɛdaŋ sɩɩ, ɲɩɛ nɩ baara taa, dʋʋ ɲɩɛ nɩ jɩa yi dɔpɩla tabaadɛ pepe. A kou nɩ wire fɔn wʋrʋ kɩnɩ yɩɛ didini tʋɔ di, you wire kakasʋɔrɩ tugutugudʋɔ kɩnɩ wʋɔrɩ di ŋuun didini tʋɔrɩ ma. A kou suŋ di ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ di nuŋdaŋ tʋɔ n’ɩ ditee. 
<Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные.
Car la parole de Dieu est vivante et efficace, plus tranchante qu'une épée quelconque à deux tranchants, pénétrante jusqu'à partager âme et esprit, jointures et moelles; elle juge les sentiments et les pensées du coeur.>

13 Ŋma tee ma, ma fɔɔ m’a ma fɩɛ sii bɛɛ, tɩgɛfa sii bʋʋ wɩɩ ma dige a ma ko. Faanɩ faa kpɩɩn a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ jɩɛ ŋmaa a ta.
Yesu m’ɩ makowiraadɛ jiŋte
<И нет твари, сокровенной от Него, но все обнажено и открыто перед очами Его: Ему дадим отчет.
Nulle créature n'est cachée devant lui, mais tout est à nu et à découvert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte.>

14 Ka sige m’a ma jii sige ma laɩnapɩ ma, a’a faa ko, makowiraadɛ jiŋte ti ma ta ŋma yi nɩ kpire fʋnʋ ɩ kɛɛlɩ di ɲɩɛ baa, a Yesu, Wuro Yɛlɛɛ. 
<Итак, имея Первосвященника великого, прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания нашего.
Ainsi, puisque nous avons un grand souverain sacrificateur qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, demeurons fermes dans la foi que nous professons.>

15 Barɩ makowiraadɛ jiŋte ma ti ma ta ŋma yi m’a sɩbɛ nɩ makarɩ ma ma, ma paŋdarɩkʋmapɩ di ko. Nka ma makowiraadɛ jiŋte laasɩɩdaŋ gbuŋ faanɩ sii na waa n’a mʋgɔɔ, fɔn kakɩɛ a m’ɩ ta ko. 
<Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха.
Car nous n'avons pas un souverain sacrificateur qui ne puisse compatir à nos faiblesses; au contraire, il a été tenté comme nous en toutes choses, sans commettre de péché.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka sige m’a ma nadʋrʋ wʋrasigepɩ di a fʋrʋ na paŋmaŋtaŋfa bɛɛ, yɛrɩko ma makɛrɛɛ gbuŋ, ma fʋrʋ gbuŋ dɩɛmɩdaŋ na gbuŋdaŋ yire na ɩ na sʋrʋ ma.
<Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи.
Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour être secourus dans nos besoins.>


5
1 Faanɩ makowiraadɛ jiŋte nɩ sɩbɛ weii sɔndinanɩma yɩɛɛ, tangaan sɔndinanɩma yire na Wuro baara na tɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ’ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ kakɩɛ yire na. 
<Ибо всякий первосвященник, из человеков избираемый, для человеков поставляется на служение Богу, чтобы приносить дары и жертвы за грехи,
En effet, tout souverain sacrificateur pris du milieu des hommes est établi pour les hommes dans le service de Dieu, afin de présenter des offrandes et des sacrifice pour les péchés.>

2 A sɩbɛ nɩ wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ digesɔŋ na kuu mʋɔn, barɩ paŋdarɩkʋmapɩ ti a yɛrɩ na pini di. 
<могущий снисходить невежествующим и заблуждающим, потому что и сам обложен немощью,
Il peut être indulgent pour les ignorants et les égarés, puisque la faiblesse est aussi son partage.>

3 Ɲɩɛ b’a ŋmá paŋdarɩkʋmapɩ yire na a fɔɔ ɩ’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa a ka yɛrɩ kakɩɛ yire na waa ŋma sii na ɩ’ɩ taa ɩ sɔŋ kakɩɛ weidaŋ na. 
<и посему он должен как за народ, так и за себя приносить жертвы о грехах.
Et c'est à cause de cette faiblesse qu'il doit offrir des sacrifices pour ses propres péchés, comme pour ceux du peuple.>

4 Suŋ ma makowiraa jɩankʋmapɩ na tʋʋ dei a ka yɛrɩ ma ko, Wuro m’ɩ sɔŋ wiri waa ŋma sii na Aarɔn yɛrɩ wiri.
<И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом, как и Аарон.
Nul ne s'attribue cette dignité, s'il n'est appelé de Dieu, comme le fut Aaron.>

5 Ɲɩna yɛ, Kirisa ma makowiraa jɩankʋmapɩ na kiu dei a ka yɛrɩ ma ko, nka a a gbuŋ ŋma suŋ nɩ da a ma ta:
«Ɩ́ n’á Yɛlɛɛ,
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma,»
<Так и Христос не Сам Себе присвоил славу быть первосвященником, но Тот, Кто сказал Ему: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя;
Et Christ ne s'est pas non plus attribué la gloire de devenir souverain sacrificateur, mais il la tient de celui qui lui a dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui!>

6 Waa ŋma sii na ɩ bɛrɛɛ tʋɔ bʋʋ di dɔŋ:
«Ɩ́ makowiraata fɔn soo
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.»
<как и в другом месте говорит: Ты священник вовек по чину Мелхиседека.
Comme il dit encore ailleurs: Tu es sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchisédek.>

7 Yesu nɩ ti kakasʋɔrɩ di a ganɩ di, ŋma tee nɩ ta sɩbɛ n’a kirisi siri ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn, n’a masamɩ jigitagɩ kpaawʋrʋ kɩnɩ ɲɩnajio di, a ka mɩɛndaŋ ɲɩɛ fɩɛ faa na a ta Wuro sʋʋ you. 
<Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти; и услышан был за Свое благоговение;
C'est lui qui, dans les jours de sa chair, ayant présenté avec de grands cris et avec larmes des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort, et ayant été exaucé à cause de sa piété,>

8 A m’ɩ ta ba nɩmahuun wa, a ɲɩɛ mʋɔnmapɩ yagɩyagɩ faa na a ɲagan. 
<хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию,
a appris, bien qu'il fût Fils, l'obéissance par les choses qu'il a souffertes,>

9 A ka daŋ dʋʋ pagɩ jii ma, ŋma kʋma pepe nɩ ta mʋɔn a ma, a ɲɩɛ tɩɛ fɔn soo na kirisidaŋ dʋʋ na sanɩta ɩ ma.
<и, совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного,
et qui, après avoir été élevé à la perfection, est devenu pour tous ceux qui lui obéissent l'auteur d'un salut éternel,>

10 Wuro n’a wiri na ta makowiraadɛ jiŋte waa Mɛlɩkisedɛkɩ.
Jʋgɔjagɩdaŋ laɩnapɩ na dɩrɛ sɛŋ di
<быв наречен от Бога Первосвященником по чину Мелхиседека.
Dieu l'ayant déclaré souverain sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek.>

11 Bɛdaŋ ɲaa ti ma ta bɛɛ na ɲɩɛn ma ɩ kɔɔ daŋ di, nka ɩ na jiŋ bɛɛ baa, barɩ ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ kaanɩ ko. 
<О сем надлежало бы нам говорить много; но трудно истолковать, потому что вы сделались неспособны слушать.
Nous avons beaucoup à dire là-dessus, et des choses difficiles à expliquer, parce que vous êtes devenus lents à comprendre.>

12 Ɲɩɛn ta fɔɔ sɛɛ dɛɛ yo, ɲɩɛn nɩ ba sɔndɔɔdɛ kpɛɛndi, nka ɲɩɛn mako ɲɩɛ nɩ saa sɔŋ Wuro bɛdaŋ na jaanɩ yire mata n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɛ kpɛɛ ɲɩɛ ba ɲiɲien di ɲɩɛn mako saa dɔŋ, ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ digefa tɩnɛɛ dige ko. 
<Ибо, судя по времени, вам надлежало быть учителями; но вас снова нужно учить первым началам слова Божия, и для вас нужно молоко, а не твердая пища.
Vous, en effet, qui depuis longtemps devriez être des maîtres, vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les premiers rudiments des oracles de Dieu, vous en êtes venus à avoir besoin de lait et non d'une nourriture solide.>

13 Ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ wʋrʋ ɲiɲien wɛ, tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ na tʋɔɔ ma ti a di ko, a tee laayagɩlafaa. 
<Всякий, питаемый молоком, несведущ в слове правды, потому что он младенец;
Or, quiconque en est au lait n'a pas l'expérience de la parole de justice; car il est un enfant.>

14 Nka digefa tɩnɛɛ sɔnsigee yire, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ darɩɩ ɩ ka tɩɛdaŋ di nɩ daŋkuro kɩnɩ daŋfɔrɔɔ sɩba n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
<твердая же пища свойственна совершенным, у которых чувства навыком приучены к различению добра и зла.
Mais la nourriture solide est pour les hommes faits, pour ceux dont le jugement est exercé par l'usage à discerner ce qui est bien et ce qui est mal.>


6
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ka sige ma Kirisa bɛdaŋ na jika yire sɩ n’ɩ sɔŋ, m’a ma jiŋ bɩnɩ sɔnsige dɔrɔɔ ma, ma ka bɩnɩ a jikadʋ ma ko: Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ, tɩɛdaŋkuro kuro na sɛŋ, Wuro na laɩnapɩ, 
<Посему, оставив начатки учения Христова, поспешим к совершенству; и не станем снова полагать основание обращению от мертвых дел и вере в Бога,
C'est pourquoi, laissant les éléments de la parole de Christ, tendons à ce qui est parfait, sans poser de nouveau le fondement du renoncement aux oeuvres mortes,>

2 batisedaŋ na dɔrɔɔ, sɩradei, sɔnsarɩ ŋmunodaŋ na bɛɛ kɩnɩ wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ. 
<учению о крещениях, о возложении рук, о воскресении мертвых и о суде вечном.
de la foi en Dieu, de la doctrine des baptêmes, de l'imposition des mains, de la résurrection des morts, et du jugement éternel.>

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ ma n’ɩ tɩɛ na Wuro ja sʋʋ pɩrɩ.
<И это сделаем, если Бог позволит.
C'est ce que nous ferons, si Dieu le permet.>

4 A jɩ ba ŋma yire nɩ kikeere gbuŋ na jaa taalɩ na wɛ, nɩ nɩɛnɩɛn a kɛlɛɛ di pɩrɩfɩrɛɛ na wɛ, nɩ tɩɛ Kakiri Senʋ tikpeidɛ wɛ, 
<Ибо невозможно - однажды просвещенных, и вкусивших дара небесного, и соделавшихся причастниками Духа Святаго,
Car il est impossible que ceux qui ont été une fois éclairés, qui ont goûté le don céleste, qui ont eu part au Saint Esprit,>

5 nɩ nɩɛnɩɛn Wuro bɛdaŋ fɔrɔɔ fɔrɔɔ na kɩn’a bʋ ganɩ nɩ naa di siekʋmapɩ na, 
<и вкусивших благого глагола Божия и сил будущего века,
qui ont goûté la bonne parole de Dieu et les puissances du siècle à venir,>

6 ɩ tɩ bɛɛ, ɩ ŋmá kʋma ma sɩbɛ nɩ bɩnɩ nɩ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di sii ko. Barɩ Wuro Yɛlɛɛ kpʋkparɩ di ɩ ti dɔŋ ɩ yɛrɛɛ duŋko di, ɲɩɛ nɩ dagaapɩ dei a ma sɔŋ jiŋ.
<и отпадших, опять обновлять покаянием, когда они снова распинают в себе Сына Божия и ругаются Ему.
et qui sont tombés, soient encore renouvelés et amenés à la repentance, puisqu'ils crucifient pour leur part le Fils de Dieu et l'exposent à l'ignominie.>

7 Wurojuu na naa yi fɔɔ a lou ma, sɔŋ mako na fɔɔ tugofɩrɛɛ ja fɩa ɩ na tugodɛ ta, Wuro dibee suraa ɩ ma. 
<Земля, пившая многократно сходящий на нее дождь и произращающая злак, полезный тем, для которых и возделывается, получает благословение от Бога;
Lorsqu'une terre est abreuvée par la pluie qui tombe souvent sur elle, et qu'elle produit une herbe utile à ceux pour qui elle est cultivée, elle participe à la bénédiction de Dieu;>

8 Nka ja ba saanɩ kɩnɩ sinisaannɩ nɩ fɩa, fɔɔdaŋ m’ɩ ti ɩ ta ko, daŋkɛɛ bɛɛ m’ɩ dɛɛ n’anɩ ko, a na wɩadi yi wɩɛ ɩ’ɩ ba ŋmɩnɛ yi.
<а производящая терния и волчцы негодна и близка к проклятию, которого конец - сожжение.
mais, si elle produit des épines et des chardons, elle est réprouvée et près d'être maudite, et on finit par y mettre le feu.>

9 Mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, halɩ ma m’ɩ tire ɲɩna, ma laa ɩ na telile ta faa fɔɔ nɩɛn mayɛ, ŋmɔ n’ɩ kirisidaŋ. 
<Впрочем о вас, возлюбленные, мы надеемся, что вы в лучшем состоянии и держитесь спасения, хотя и говорим так.
Quoique nous parlions ainsi, bien-aimés, nous attendons, pour ce qui vous concerne, des choses meilleures et favorables au salut.>

10 A’a faa ko, Wuro ma wʋɔmatɩɛtɩannasuŋ a t’ɩ dafire ɲɩɛn tɩɛdaŋ ma ko, kɩnɩ ŋma mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ yɩra a ka tʋʋ yire na, barɩ ɲɩɛn ta tɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kaa, sɩma dɔŋ ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’ɩ kaa yɛ. 
<Ибо не неправеден Бог, чтобы забыл дело ваше и труд любви, которую вы оказали во имя Его, послужив и служа святым.
Car Dieu n'est pas injuste, pour oublier votre travail et l'amour que vous avez montré pour son nom, ayant rendu et rendant encore des services aux saints.>

11 Nka, ɩ jɩa ma ma ɲɩɛn di faanɩ suŋ dɔgɩka ɲɩna fɔn b’a wɩɩ na, tɩgɛɩmapɩ telile di, 
<Желаем же, чтобы каждый из вас, для совершенной уверенности в надежде, оказывал такую же ревность до конца,
Nous désirons que chacun de vous montre le même zèle pour conserver jusqu'à la fin une pleine espérance,>

12 yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɩa yaa ko, nka ŋma kʋma nɩ biridigbuŋfa na dɔpɩrɩbɩrɩ gbuŋ laɩnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmaa di, k’ɩɛ sɩɩ ŋmá sɔŋ tɩɛ sii ma.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ kɩnɩ tɩgɛɩmapɩ daŋ
<дабы вы не обленились, но подражали тем, которые верою и долготерпением наследуют обетования.
en sorte que vous ne vous relâchiez point, et que voue imitiez ceux qui, par la foi et la persévérance, héritent des promesses.>

13 Tɩan na, ŋma sɛɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ ta Abɩrahamʋ ma, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ sou, barɩ a’a faa bʋʋ wɩɩ gbuŋ a a ka yɛrɩ sou n’anɩ, ŋma faa nɩ ti jiŋ a ma ko, 
<Бог, давая обетование Аврааму, как не мог никем высшим клясться, клялся Самим Собою,
Lorsque Dieu fit la promesse à Abraham, ne pouvant jurer par un plus grand que lui, il jura par lui-même, et dit:>

14 a ɲɩɛ da: «Tɩan na, á na dibee ɲaa koko na ɩ́ ma, á n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ ɲaawa na.»
<говоря: истинно благословляя благословлю тебя и размножая размножу тебя.
Certainement je te bénirai et je multiplierai ta postérité.>

15 Ɲɩna Abɩrahamʋ ɲɩɛ n’a ŋmuodʋma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfaa gbuŋ.
<И так Авраам, долготерпев, получил обещанное.
Et c'est ainsi qu'Abraham, ayant persévéré, obtint l'effet de la promesse.>

16 Sɔndinanɩma n’ɩ yɛrɛɛ sou nɩ ŋma faa nɩ ti jiŋ ɩ ka yɛrɩ na pini ma, ɩ ŋmá soo ɲɩɛ nɩ jisigedʋ pɩrɩ ɩ ka bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ wɩwɩdʋɔ pepe wɩɛ. 
<Люди клянутся высшим, и клятва во удостоверение оканчивает всякий спор их.
Or les hommes jurent par celui qui est plus grand qu'eux, et le serment est une garantie qui met fin à toutes leurs différends.>

17 Ŋmɔ na, Wuro ta mii ɩ’ɩ yɩra ŋmaa a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfa na biidɛ ma, ta ŋma daŋ ma a taa wɛ, t’ɩ ma tɩratɩra jɩa ko, ɩ’ɩ ŋmɔ a a yɛrɩ sou nɩ ŋmɩnɩ ɩ ma, 
<Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву,
C'est pourquoi Dieu, voulant montrer avec plus d'évidence aux héritiers de la promesse l'immutabilité de sa résolution, intervint par un serment,>

18 yɛrɩko ɩ wʋɔmatɩratɩradaŋ pɩla di, ŋma yire di Wuro ma sɩbɛ nɩ nɛgɛɛn ko, ma sɩbɛ wʋrasigepɩ na fɔɔ yi gbuŋ, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ daŋ pepe dɩra tɩgɛɩmapɩ daŋ na ŋma yi daŋ nɩ bɛɛ pɩrɩ ma ma. 
<дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую надежду,
afin que, par deux choses immuables, dans lesquelles il est impossible que Dieu mente, nous trouvions un puissant encouragement, nous dont le seul refuge a été de saisir l'espérance qui nous était proposée.>

19 Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ti ma ta waa wʋrʋ jokɔrɩ taawafa, di sige; ɲɩɛ nɩ taa gbaŋgbaŋ, ŋma yi nɩ kpire fʋnʋ a wadikpirejoori ma fɔn you kou a wie kɔrɔɔ didʋ, 
<которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за завесу,
Cette espérance, nous la possédons comme une ancre de l'âme, sûre et solide; elle pénètre au delà du voile,>

20 Yesu kou jiiŋ ma yire na ŋmá birii di, ɲɩɛ tɩɛ makowiraadɛ jiŋte fɔn soo Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.
<куда предтечею за нас вошел Иисус, сделавшись Первосвященником навек по чину Мелхиседека.
là où Jésus est entré pour nous comme précurseur, ayant été fait souverain sacrificateur pour toujours, selon l'ordre de Melchisédek.>


Mɛlɩkisedɛkɩ paŋmaŋ kɩnɩ Makowiraata
7
1 A ŋmá Mɛlɩkisedɛkɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ, Wuro m’a pɩra yi pepe makowiraata; a ɲɩɛ you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma ŋma yi nɩ ta tama ɩ paŋmɛgɛɛn kpinidɛ, a ɲɩɛ dibee ta a ma. 
<Ибо Мелхиседек, царь Салима, священник Бога Всевышнего, тот, который встретил Авраама и благословил его, возвращающегося после поражения царей,
En effet, ce Melchisédek, roi de Salem, sacrificateur du Dieu Très Haut, -qui alla au-devant d'Abraham lorsqu'il revenait de la défaite des rois, qui le bénit,>

2 A ɲɩɛ b’a ma Abɩrahamʋ ta gbuŋfɩrɛɛ pepe na huumna pɩrɩ. Mɛlɩkisedɛkɩ tʋʋ na kuu na jaanɩ yi «Tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋ»; a ɲɩɛ bɩnɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ dɔŋ, ŋmɔ na kuu «hɛrɩ na paŋmaŋ.» 
<которому и десятину отделил Авраам от всего, - во-первых, по знаменованию имени царь правды, а потом и царь Салима, то есть царь мира,
et à qui Abraham donna la dîme de tout, -qui est d'abord roi de justice, d'après la signification de son nom, ensuite roi de Salem, c'est-à-dire roi de paix, ->

3 Tɔŋ ma ti a ta ko, yio ma ti a ta ko, bɔɔpɩrɩ ma ti a ta ko, jika wʋra kɩnɩ sii na wɩɛ ma ti a ta ko. A waa Wuro Yɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ ba makowiraata fɔn soo.
<без отца, без матери, без родословия, не имеющий ни начала дней, ни конца жизни, уподобляясь Сыну Божию, пребывает священником навсегда.
qui est sans père, sans mère, sans généalogie, qui n'a ni commencement de jours ni fin de vie, -mais qui est rendu semblable au Fils de Dieu, -ce Melchisédek demeure sacrificateur à perpétuité.>

4 Ŋma suŋ ma a tɔŋbiri Abɩrahamʋ yɛrɩ n’a ka kumokpinidʋ di tougbuŋfɩrɛɛ na huumna pɩrɩ, ka sɩɩ, a tee sɔngbɛɛrɩ dɛ! 
<Видите, как велик тот, которому и Авраам патриарх дал десятину из лучших добыч своих.
Considérez combien est grand celui auquel le patriarche Abraham donna la dîme du butin.>

5 Sʋʋ pɩrɩɩ Lewi bɔɔpɩrɩ di nɩma ma, ŋma yire nɩ ti makowiraa baara di ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ n’ɩ sɔŋ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ŋmɔ na kuu ɩ ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ na pini ta, halɩ ɩ m’ɩ saraa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di. 
<Получающие священство из сынов Левииных имеют заповедь - брать по закону десятину с народа, то есть со своих братьев, хотя и сии произошли от чресл Авраамовых.
Ceux des fils de Lévi qui exercent le sacerdoce ont, d'après la loi, l'ordre de lever la dîme sur le peuple, c'est-à-dire, sur leurs frères, qui cependant sont issus des reins d'Abraham;>

6 Mɛlɩkisedɛkɩ ta’a ti Lewi bɔɔpɩrɩ di ko, a ɲɩɛ ta gbuŋfa huumna tou Abɩrahamʋ ta, nka ŋma suŋ ma Wuro ta dɔpɩrɩbɩrɩ ta, a ɲɩɛ matɩɛ dibee ta a ma. 
<Но сей, не происходящий от рода их, получил десятину от Авраама и благословил имевшего обетования.
et lui, qui ne tirait pas d'eux son origine, il leva la dîme sur Abraham, et il bénit celui qui avait les promesses.>

7 Wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko, dibee na pɩrɩta ti jiŋ dibee na gbuŋta ma. 
<Без всякого же прекословия меньший благословляется большим.
Or c'est sans contredit l'inférieur qui est béni par le supérieur.>

8 A ja b’ɩ makowiraadɛ ŋma yire nɩ t’ɩ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ɩ ŋmɔ ta ba sɔŋ ŋma yire nɩ ’siri; nka a ja ba Mɛlɩkisedɛkɩ, sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di, t’aŋ sɩɩ. 
<И здесь десятины берут человеки смертные, а там - имеющий о себе свидетельство, что он живет.
Et ici, ceux qui perçoivent la dîme sont des hommes mortels; mais là, c'est celui dont il est attesté qu'il est vivant.>

9 Ma sɩbɛ nɩ daa ta Lewi ŋma suŋ m’ɩ huumnadɛ tou n’a ka huumna wa n’a fʋnaa Abɩrahamʋ di wɛ, 
<И, так сказать, сам Левий, принимающий десятины, в лице Авраама дал десятину:
De plus, Lévi, qui perçoit la dîme, l'a payée, pour ainsi dire, par Abraham;>

10 barɩ a ta ti ɩ ka tɔŋbiri kɔɔ di dɔŋ ŋma sɛɛ Mɛlɩkisedɛkɩ ta saa you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma.
<ибо он был еще в чреслах отца, когда Мелхиседек встретил его.
car il était encore dans les reins de son père, lorsque Melchisédek alla au-devant d'Abraham.>

11 Lewi makowiraa baara kɔnɩ ja n’ɩ daŋ dʋʋ pagɩɩ telile, barɩ ɩ’ɩ ŋmá makowiraadaŋ ma ɩ sɔŋ ma pɩrɩ yɩrasʋra jisigee, ba ŋmá ŋʋʋn ma makowiraata bʋʋ ta na tangaan na Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na dɔŋ, m’ɩ ba Aarɔn waa sii na ko nʋ? 
<Итак, если бы совершенство достигалось посредством левитского священства, - ибо с ним сопряжен закон народа, - то какая бы еще нужда была восставать иному священнику по чину Мелхиседека, а не по чину Аарона именоваться?
Si donc la perfection avait été possible par le sacerdoce Lévitique, -car c'est sur ce sacerdoce que repose la loi donnée au peuple, -qu'était-il encore besoin qu'il parût un autre sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek, et non selon l'ordre d'Aaron?>

12 Tɩan na, makowiraa baara ja tɩratɩra, a paŋ ɩ yɩrasʋra tɩratɩra yɛ. 
<Потому что с переменою священства необходимо быть перемене и закона.
Car, le sacerdoce étant changé, nécessairement aussi il y a un changement de loi.>

13 Barɩ, ŋma suŋ ma bɛɛ di ɩ bɛrɛɛ, a ŋmá tee saa sigbanɩ di, a ka sɔŋ di faa ɲɩɛ m’ɩ makowiraa baara ta n’a jaa a makowiraatʋɔ di ko. 
<Ибо Тот, о Котором говорится сие, принадлежал к иному колену, из которого никто не приступал к жертвеннику.
En effet, celui de qui ces choses sont dites appartient à une autre tribu, dont aucun membre n'a fait le service de l'autel;>

14 Ɩ ŋmaa ta ma Nate saa Yuda watiin di, ŋma watiin na daŋ di Moyisi ma faa bɛɛ n’a jaa makowiraadɛ na daŋ di ko.
Makowiraata gbanɩ waa Mɛlɩkisedɛkɩ
<Ибо известно, что Господь наш воссиял из колена Иудина, о котором Моисей ничего не сказал относительно священства.
car il est notoire que notre Seigneur est sorti de Juda, tribu dont Moïse n'a rien dit pour ce qui concerne le sacerdoce.>

15 Ɩ daŋ di tɩɛ kiri yi dɔŋ, makowiraata gbanɩ tɩ saa waa Mɛlɩkisedɛkɩ, 
<И это еще яснее видно из того, что по подобию Мелхиседека восстает Священник иной,
Cela devient plus évident encore, quand il paraît un autre sacrificateur à la ressemblance de Melchisédek,>

16 ma’a tangaan tɩtaawa n’ɩ sɔndinanʋ yɩrasʋra di daŋ ko, nka wʋɔmawɩɛ sɩɩ siekʋmapɩ di. 
<Который таков не по закону заповеди плотской, но по силе жизни непрестающей.
institué, non d'après la loi d'une ordonnance charnelle, mais selon la puissance d'une vie impérissable;>

17 Barɩ sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di:
«Ɩ́ makowiraata fɔn soo
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.»
<Ибо засвидетельствовано: Ты священник вовек по чину Мелхиседека.
car ce témoignage lui est rendu: Tu es sacrificateur pour toujours Selon l'ordre de Melchisédek.>

18 Ŋmɔ yire na, a jaanɩ fɔnɔɔnʋ ɲɩɛ yagɩ faa na paŋ kɩnɩ ŋʋʋn ta’a ti a na ko, 
<Отменение же прежде бывшей заповеди бывает по причине ее немощи и бесполезности,
Il y a ainsi abolition d'une ordonnance antérieure, à cause de son impuissance et de son inutilité,>

19 barɩ a yɩrasʋ ma sɩbɛ faafaa dʋʋ pagaa ko; nka kɩbɛ bʋʋ ma, tɩgɛɩmapɩ bʋʋ ɲɩɛ gbuŋ ti jiŋ, ŋma yi paŋ di m’a ma nadʋrʋ Wuro na.
<ибо закон ничего не довел до совершенства; но вводится лучшая надежда, посредством которой мы приближаемся к Богу.
-car la loi n'a rien amené à la perfection, -et introduction d'une meilleure espérance, par laquelle nous nous approchons de Dieu.>

20 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma tɩɛ soudaŋ bɛlɩma ko. Barɩ, soudaŋ ma tɩɛ ɩ bɔ makowiraadɛ ma ko. 
<И как сие было не без клятвы, --
Et, comme cela n'a pas eu lieu sans serment,>

21 Nka a ja b’agɩ suŋ yire, soudaŋ tɩɛ suŋ bʋʋ ta a ka daŋ di, ŋma yi nɩ da a ma:
«Nate n’ɩ sou wɛ,
ɩ ŋmɔ ma na tɩɛ na ɲinibɩradaŋ a ta ko.
Ɩ́ makowiraata fɔn soo.»
<ибо те были священниками без клятвы, а Сей с клятвою, потому что о Нем сказано: клялся Господь, и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека, --
-car, tandis que les Lévites sont devenus sacrificateurs sans serment, Jésus l'est devenu avec serment par celui qui lui a dit: Le Seigneur a juré, et il ne se repentira pas: Tu es sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchisédek. ->

22 Ɩ ŋmɔ di, Yesu yɛrɩ tɩɛ bɛŋbɩrɩ ŋma yi nɩ ti jiŋ na tɛbɩnʋ.
<то лучшего завета поручителем соделался Иисус.
Jésus est par cela même le garant d'une alliance plus excellente.>

23 Ŋma daŋ nɩ dʋdɔgɩɩ ŋmɔ ma, makowiraadɛ ɲaa fʋnʋ dɔgɩ ɲɩmɛ ma wɛ, barɩ siri ta’a jɩan ɩ nɩ wʋɔ ko. 
<Притом тех священников было много, потому что смерть не допускала пребывать одному;
De plus, il y a eu des sacrificateurs en grand nombre, parce que la mort les empêchait d'être permanents.>

24 Nka Yesu ti sii mawɩɛ di fɔn soo, ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka makowiraadɛpɩ fɔn soo na yi.
<а Сей, как пребывающий вечно, имеет и священство непреходящее,
Mais lui, parce qu'il demeure éternellement, possède un sacerdoce qui n'est pas transmissible.>

25 Ŋmɔ na, ŋma kʋma nɩ nadʋrʋ Wuro na a ka paŋ di, a sɩbɛ n’ɩ kʋma kirisi telile, barɩ a ti sii mawɩɛ di fɔn soo ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ ma.
<посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них.
C'est aussi pour cela qu'il peut sauver parfaitement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, étant toujours vivant pour intercéder en leur faveur.>

26 A a ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii nɩ ta tɩtaa n’a mʋgɔɔ telile: A suŋ senʋ, jarɩkɩdʋ ma ti a ma ko, ma kiri, a didini weii kakɩɛtɩɛdɛ di, ɲɩɛ tɩmaa baraa tʋɔ di ŋma yi nɩ pɩra yi n’a kɛlɛɛ.
<Таков и должен быть у нас Первосвященник: святой, непричастный злу, непорочный, отделенный от грешников и превознесенный выше небес,
Il nous convenait, en effet, d'avoir un souverain sacrificateur comme lui, saint, innocent, sans tache, séparé des pécheurs, et plus élevé que les cieux,>

27 A mako ma saa makotɩɛfɩrɛɛ na tɩɛ di faanɩ kou a ka yɛrɩ kakɩɛ weidaŋ na fee kɩn’ɩ sɔŋ yire weidaŋ na waa n’ɩ bɔ makowiraadɛ jɩankʋma ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ ta n’ɩ fʋnaa taalɩ na joloŋ a yɛrɩ na pini na pɩrɩdaŋ di. 
<Который не имеет нужды ежедневно, как те первосвященники, приносить жертвы сперва за свои грехи, потом за грехи народа, ибо Он совершил это однажды, принеся в жертву Себя Самого.
qui n'a pas besoin, comme les souverains sacrificateurs, d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses propres péchés, ensuite pour ceux du peuple, -car ceci, il l'a fait une fois pour toutes en s'offrant lui-même.>

28 Ɩ yɩrasʋra sɔndinanɩma tangaan makowiraadɛ, ŋma yire di paŋdiri ti; nka fɔn soo na bɛŋbɩrɩ ɲɩɛ naa ɩ yɩrasʋra bɛlɩma, ɲɩɛ n’a Yɛlɛɛ tangaan ŋma yi m’ɩ daŋ dʋʋ na pagaata telile fɔn soo.
<Ибо закон поставляет первосвященниками человеков, имеющих немощи; а слово клятвенное, после закона, поставило Сына, на веки совершенного.
En effet, la loi établit souverains sacrificateurs des hommes sujets à la faiblesse; mais la parole du serment qui a été fait après la loi établit le Fils, qui est parfait pour l'éternité.>


Ma makowiraadɛ jiŋte Yesu
8
1 Ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ, ka ja b’ɩ ka ŋʋʋn: A ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii ti ma ta, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfa digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di. 
<Главное же в том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия на небесах
Le point capital de ce qui vient d'être dit, c'est que nous avons un tel souverain sacrificateur, qui s'est assis à la droite du trône de la majesté divine dans les cieux,>

2 A baaratɩɛta a tʋɔ senʋ kɩn’a jowie telile di, ŋma jowie Nate nɩ taawa, a’a taawa sɔndinanʋ ta ko.
<и есть священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек.
comme ministre du sanctuaire et du véritable tabernacle, qui a été dressé par le Seigneur et non par un homme.>

3 Faanɩ makowiraadɛ jiŋte tangaan daŋ ɩ’ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa. Ŋmɔ na faa fɔɔ ɩ’ɩ ti a na yi ta wiraa na. 
<Всякий первосвященник поставляется для приношения даров и жертв; а потому нужно было, чтобы и Сей также имел, что принести.
Tout souverain sacrificateur est établi pour présenter des offrandes et des sacrifices; d'où il est nécessaire que celui-ci ait aussi quelque chose a présenter.>

4 A kɔnɩ ja nɩ ti a lou ma, a m’ɩ ba makowiraata ko, a’a faa ko bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire nɩ pɩrɩfɩrɛɛ wiraa ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma. 
<Если бы Он оставался на земле, то не был бы и священником, потому что здесь такие священники, которые по закону приносят дары,
S'il était sur la terre, il ne serait pas même sacrificateur, puisque là sont ceux qui présentent des offrandes selon la loi>

5 Nka ŋmá makowiraadɛ wuroyira n’a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ yɩɛ kɩn’ɩ ka suru, waa ŋma sii na Wuro Moyisi jʋgʋ jagɩ ŋma sɛɛ ɩ’ɩ tɩɛ a jowie taawa na; a da: «Sɩɩ, ŋma sii na ɩ yɩra ɩ́ ma a tʋlʋ ma, ɩ́ daŋ pepe tɩtɛrɩ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ.» 
<которые служат образу и тени небесного, как сказано было Моисею, когда он приступал к совершению скинии: смотри, сказано, сделай все по образу, показанному тебе на горе.
(lesquels célèbrent un culte, image et ombre des choses célestes, selon que Moïse en fut divinement averti lorsqu'il allait construire le tabernacle: Aie soin, lui fut-il dit, de faire tout d'après le modèle qui t'a été montré sur la montagne).>

6 Nka kpɛɛndi Kirisa baara ti jiŋ ɩ ka yi ma, barɩ a tɩɛ bɛŋbɩrɩ na fɔɔ yi na beibʋɔ, ŋma yi nɩ jisigee dɔpɩrɩbɛrɩ ma, ŋma dɔpɩrɩbɛrɩ nɩ fʋɔn pepe.
<Но Сей Первосвященник получил служение тем превосходнейшее, чем лучшего Он ходатай завета, который утвержден на лучших обетованиях.
Mais maintenant il a obtenu un ministère d'autant supérieur qu'il est le médiateur d'une alliance plus excellente, qui a été établie sur de meilleures promesses.>

7 Jarɩkɩdʋ kɔnɩ ja m’ɩ ti a jaanɩ bɛŋbɩrɩ na, pɩlaa ta’a na mii mii na kaa a ka biri di sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Ибо, если бы первый завет был без недостатка, то не было бы нужды искать места другому.
En effet, si la première alliance avait été sans défaut, il n'aurait pas été question de la remplacer par une seconde.>

8 Nka jarɩkɩɛ biri di Wuro da a ka sɔŋ ma:
«Ka sɩɩ, wʋra bʋɔ na wire na, Nate da ɲɩna,
Á na bɛŋbɩrɩ ŋuun kaa na á yɩɛɛ kɩnɩ
Isirayɛlɩ wie kɩn’á yɩɛɛ kɩnɩ Yuda wie.
<Но пророк, укоряя их, говорит: вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет,
Car c'est avec l'expression d'un blâme que le Seigneur dit à Israël: Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, Où je ferai avec la maison d'Israël et la maison de Juda Une alliance nouvelle,>

9 Ŋma kɔɔ ɩ́’ɩ ka tɔŋbire sɩra fɩa n’ɩ yie
n’ɩ saraa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di
tɩ bɛŋbɩrɩ kaa kɩn’ɩnɩ,
ɩ ma na tɩɛ na ŋmɔ na tɩɛ sii na ko
barɩ ɩ n’á bɛŋbɩrɩ yagɩ.
Ŋmɔ na ɩ́’ɩ kpalɩ n’ɩ sɔŋ. Nate m’ɩ bɛɛ.
<не такой завет, какой Я заключил с отцами их в то время, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской, потому что они не пребыли в том завете Моем, и Я пренебрег их, говорит Господь.
Non comme l'alliance que je traitai avec leurs pères, Le jour où je les saisis par la main Pour les faire sortir du pays d'Égypte; Car ils n'ont pas persévéré dans mon alliance, Et moi aussi je ne me suis pas soucié d'eux, dit le Seigneur.>

10 Ŋma bɛŋbɩrɩ a n’ɩ tɩɛ na Isirayɛlɩ wie ma
ŋmá ɲien na fʋnʋ bɛlɩma, ka ja b’ɩnɩ:
Nate da: “Á n’á yɩrasʋra kaa na ɩ ka kakiree di,
ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ ka wʋra di.
Á na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro,
Ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.
<Вот завет, который завещаю дому Израилеву после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в мысли их, и напишу их на сердцах их; и буду их Богом, а они будут Моим народом.
Mais voici l'alliance que je ferai avec la maison d'Israël, Après ces jours-là, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leur esprit, Je les écrirai dans leur coeur; Et je serai leur Dieu, Et ils seront mon peuple.>

11 Suŋ ma n’a ka sinasuŋ dɔɔ jɩɛ na piepie sii ko,”» suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’a ka bɔɔkpeita dɔɔ na a da:
«Nate tʋɔ» ko.
A’a faa ko sɔŋ pepe n’á tʋɔ na,
n’a bii ɩ di sɔntʋtɔlɔ ma,
fɔn you n’a gboo ɩ di sɔngbɛɛrɩ ma,
<И не будет учить каждый ближнего своего и каждый брата своего, говоря: познай Господа; потому что все, от малого до большого, будут знать Меня,
Aucun n'enseignera plus son concitoyen, Ni aucun son frère, en disant: Connais le Seigneur! Car tous me connaîtront, Depuis le plus petit jusqu'au plus grand d'entre eux;>

12 Barɩ á n’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na sabarɩ pɩrɩ na ɩ ma.
Á ɲɩɛ m’ɩ n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛ ma piepie sii ko.
<потому что Я буду милостив к неправдам их, и грехов их и беззаконий их не воспомяну более.
Parce que je pardonnerai leurs iniquités, Et que je ne me souviendrai plus de leurs péchés.>

13 Bɛŋbɩrɩ ŋuun daŋ bɛɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a jaanɩ yi bɩnɩ bire yi. A wa mɛ! A bɛŋbɩrɩ sɛɛ nɩ dɛɛ, nɩ bire wɛ, aŋ ti digesʋʋ ma.
<Говоря "новый", показал ветхость первого; а ветшающее и стареющее близко к уничтожению.
En disant: une alliance nouvelle, il a déclaré la première ancienne; or, ce qui est ancien, ce qui a vieilli, est près de disparaître.>


Yesu Kirisa joloŋ m’a dɔpagɩ mako telile
9
1 A jaanɩ bɛŋbɩrɩ ta ti n’a ka wuroyira sii na yousʋʋra kɩn’a ka tʋɔ senʋ a lou ma. 
<И первый завет имел постановление о Богослужении и святилище земное:
La première alliance avait aussi des ordonnances relatives au culte, et le sanctuaire terrestre.>

2 Ŋmɔ di, a jaanɩ jowie ɲɩɛ taawa ŋma yi ɩ nɩ wiri tʋɔ senʋ; ŋmɛnɛɛ a kpisinedeifa, a tabalɩ kɩn’ɩ makotɩɛ buuro ta ti. 
<ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник, и трапеза, и предложение хлебов, и которая называется "святое".
Un tabernacle fut, en effet, construit. Dans la partie antérieure, appelée le lieu saint, étaient le chandelier, la table, et les pains de proposition.>

3 Jowie bʋʋ ta ti a wadikpire jo pɩlaa bɛlɩma, ŋma tʋɔ ɩ nɩ wiri Senʋdɛ di Senʋ. 
<За второю же завесою была скиния, называемая "Святое-святых",
Derrière le second voile se trouvait la partie du tabernacle appelée le saint des saints,>

4 Sanɩ na paŋjɩasɔɲɩnajio makowiraatʋɔ kɩn’a bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ, ŋma yi pepe ma nɩ ta ba sanɩ ta ti a di; sanɩ sou bʋʋ pagaa maanɛ na kɩnɩ Aarɔn bʋlʋ ŋma yi nɩ ta nuŋ ɲɩɛ tuulo saraa, kɩn’ɩ sɛbɩkɔɔlɔlɩ ma a bɛŋbɩrɩ ta sɛbɩɩ ta ti ŋmá kʋrʋ di. 
<имевшая золотую кадильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета,
renfermant l'autel d'or pour les parfums, et l'arche de l'alliance, entièrement recouverte d'or. Il y avait dans l'arche un vase d'or contenant la manne, la verge d'Aaron, qui avait fleuri, et les tables de l'alliance.>

5 Kiu ti Kerubudɛ ta ti a kʋrʋ taan, ɩ ka suruu ta piiŋ kakɩɛ na weidaŋ na tʋɔ ma. Nka, kpɛɛndi m’ɩ ŋmá daŋ na jiŋ na bɛɛ sʋrʋ ko.
<а над ним херувимы славы, осеняющие очистилище; о чем не нужно теперь говорить подробно.
Au-dessus de l'arche étaient les chérubins de la gloire, couvrant de leur ombre le propitiatoire. Ce n'est pas le moment de parler en détail là-dessus.>

6 Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na tɩtɛrɩ tɩgɛ yire ɲɩna, ɲɩɛ b’a jaanɩ jowie di ɩ makowiraadɛ kou faanɩ sʋrʋ ma n’ɩ ka yiraadaŋ na mako taa. 
<При таком устройстве, в первую скинию всегда входят священники совершать Богослужение;
Or, ces choses étant ainsi disposées, les sacrificateurs qui font le service entrent en tout temps dans la première partie du tabernacle;>

7 Nka a ja b’a jowa pɩlaa di, a a makowiraadɛ jiŋte suŋ taalɩ joloŋ nɩ kou aŋ di taalɩdʋ na dʋɔ di, a ɲɩɛ m’ɩ kou a di k’ɩ ba tuon nɩ ti a ta wiraa na a ka yɛrɩ daŋ na kɩn’ɩ sɔŋ kakɩɛ weidaŋ na ko.
<а во вторую - однажды в год один только первосвященник, не без крови, которую приносит за себя и за грехи неведения народа.
et dans la seconde le souverain sacrificateur seul entre une fois par an, non sans y porter du sang qu'il offre pour lui-même et pour les péchés du peuple.>

8 Kakiri Senʋ n’ɩ yɩra bɩɛ, ta jaanɩ jowie ja nɩ tɩɛɛ dɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta tʋɔ Senʋ na sʋʋ ma kɩbɛɛ dɔŋ ko. 
<Сим Дух Святый показывает, что еще не открыт путь во святилище, доколе стоит прежняя скиния.
Le Saint Esprit montrait par là que le chemin du lieu très saint n'était pas encore ouvert, tant que le premier tabernacle subsistait.>

9 A ŋmá jaanɩ jowie na daŋ sɩma kou di tɩɛdaŋ yɩra; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ, ma sɩbɛ n’ɩ na wuroyiraata dʋʋ pagɩ kakiri bɛɛdʋ ko. 
<Она есть образ настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы, не могущие сделать в совести совершенным приносящего,
C'est une figure pour le temps actuel, où l'on présente des offrandes et des sacrifices qui ne peuvent rendre parfait sous le rapport de la conscience celui qui rend ce culte,>

10 Ŋmá dugodigedaŋ, mɛnɩfadaŋ kɩnɩ yɛrɩ mawei darɩdaŋ na siire ɲaa, ŋmɔ tɩɛɛ sɔndinanɩma yousʋʋra joloŋ, ŋma yire na paŋ nɩ ta deii ɩ ma fɔn you n’ɩ daŋ matɩɛ teiwaa sɛɛ ma yɛ.
<и которые с яствами и питиями, и различными омовениями и обрядами, относящимися до плоти, установлены были только до времени исправления.
et qui, avec les aliments, les boissons et les divers ablutions, étaient des ordonnances charnelles imposées seulement jusqu'à une époque de réformation.>

11 Nka Kirisa naa tɩɛ n’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa na makowiraadɛ jiŋte. A ɲɩɛ kpire fʋnʋ ŋma jowie nɩ yire yi, dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagɩ yi di, ŋma yi sɔndinanʋ sʋrʋ m’ɩ taawa ko, ŋmɔ na kuu, a m’agɩ ganɩ di tɩgɛfa ko. 
<Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения,
Mais Christ est venu comme souverain sacrificateur des biens à venir; il a traversé le tabernacle plus grand et plus parfait, qui n'est pas construit de main d'homme, c'est-à-dire, qui n'est pas de cette création;>

12 A ɲɩɛ fʋnʋ kou nɩ tuon a tʋɔ Senʋ di kaɲʋnʋ taalɩ na joloŋ, ɩ ma bɔgɩrɔɔ tuon kɩnɩ ɲanɩma tuon a kou nɩ ŋmɛnɩ ko, nka, a a ka yɛrɩ na pini tuon, ɲɩɛ sɔŋ dɛŋ kakɩɛ ma kpɛlɩkpɛlɩkpɛlɩ. 
<и не с кровью козлов и тельцов, но со Своею Кровию, однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление.
et il est entré une fois pour toutes dans le lieu très saint, non avec le sang des boucs et des veaux, mais avec son propre sang, ayant obtenu une rédemption éternelle.>

13 Tɩan na, bɔgɩrɔɔ tuon walɩ ɲasinenɩma tuon kɩnɩ ɲasaarɛɛ na ŋmɩnɛ yibe ɩ tɩɛ nɩ sɩɛsɩɛ madʋɔnsɔŋ ma, kɔnɩ ja n’ɩ sɔŋ kʋnma makiraa n’ɩ taa makirisɔŋ, 
<Ибо если кровь тельцов и козлов и пепел телицы, через окропление, освящает оскверненных, дабы чисто было тело,
Car si le sang des taureaux et des boucs, et la cendre d'une vache, répandue sur ceux qui sont souillés, sanctifient et procurent la pureté de la chair,>

14 ɩ́ tʋɔ ta Kirisa tuon nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ na pini pɩrɩ Wuro ma, fɔn soo na kakiri paŋ di, yagɩdʋ taalɩ ma ti a ma ko, na ma wʋra dikiraa na tɩɛdaŋkʋba ma, yɛrɩko m’ɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ma.
<то кольми паче Кровь Христа, Который Духом Святым принес Себя непорочного Богу, очистит совесть нашу от мертвых дел, для служения Богу живому и истинному!
combien plus le sang de Christ, qui, par un esprit éternel, s'est offert lui-même sans tache à Dieu, purifiera-t-il votre conscience des oeuvres mortes, afin que vous serviez le Dieu vivant!>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, Kirisa n’a bɛŋbɩrɩ ŋuun na beibʋɔ. Ŋma kakɩɛ sɔŋ n’ɩ ta a jaanɩ bɛŋbɩrɩ sɛɛ na, a ɲɩɛ siri ŋmá sɔŋ na dɛŋ daŋ na, yɛrɩko Wuro ŋma sɔŋ wiri, soo na biridigbuŋfa gbuŋ na, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ a t’ɩ ta ɩ ma wɛ, ɩ n’aŋ gbuŋ.
<И потому Он есть ходатай нового завета, дабы вследствие смерти Его, бывшей для искупления от преступлений, сделанных в первом завете, призванные к вечному наследию получили обетованное.
Et c'est pour cela qu'il est le médiateur d'une nouvelle alliance, afin que, la mort étant intervenue pour le rachat des transgressions commises sous la première alliance, ceux qui ont été appelés reçoivent l'héritage éternel qui leur a été promis.>

16 Barɩ biridigbuŋfa na didini sɛbɩnʋ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta na sɛbɩta sirii,
<Ибо, где завещание, там необходимо, чтобы последовала смерть завещателя,
Car là où il y a un testament, il est nécessaire que la mort du testateur soit constatée.>

17 a’a faa ko, a a na sɛbɩta siri sɛɛ a sɛbɩnʋ paŋ gbuŋ, a sɛbɩnʋ ma paŋ gbuŋ a na sɛbɩta nɩ sɩɩ ko. 
<потому что завещание действительно после умерших: оно не имеет силы, когда завещатель жив.
Un testament, en effet, n'est valable qu'en cas de mort, puisqu'il n'a aucune force tant que le testateur vit.>

18 Ŋmɔ na a jaanɩ bɛŋbɩrɩ yɛrɩ ma tɩɛ tuon m’ɩ buruu ko. 
<Почему и первый завет был утвержден не без крови.
Voilà pourquoi c'est avec du sang que même la première alliance fut inaugurée.>

19 Ŋma sɛɛ Moyisi n’ɩ fɔnɔɔ bi taalɩ taalɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ɩ sɔŋ pepe ma ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, a ɲɩɛ ɲanɩma tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon bi, ɲɩɛ juo kɩnɩ gbaŋmɩan pɛɛnɩ kɩnɩ isɔpɩ daarɩ bi yɛ, ɲɩɛ sɛrɩ kaa ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ na pini ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma, 
<Ибо Моисей, произнеся все заповеди по закону перед всем народом, взял кровь тельцов и козлов с водою и шерстью червленою и иссопом, и окропил как самую книгу, так и весь народ,
Moïse, après avoir prononcé devant tout le peuple tous les commandements de la loi, prit le sang des veaux et des boucs, avec de l'eau, de la laine écarlate, et de l'hysope; et il fit l'aspersion sur le livre lui-même et sur tout le peuple, en disant:>

20 ɲɩɛ da: «Kɔ n’a bɛŋbɩrɩ na tuon ŋma yire Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma.» 
<говоря: это кровь завета, который заповедал вам Бог.
Ceci est le sang de l'alliance que Dieu a ordonnée pour vous.>

21 Ŋmá bɛlɩma Moyisi ɲɩɛ tuon sɛrɩ a jowie kɩn’ɩ wuroyira leifɩrɛɛ pepe ma. 
<Также окропил кровью и скинию и все сосуды Богослужебные.
Il fit pareillement l'aspersion avec le sang sur le tabernacle et sur tous les ustensiles du culte.>

22 A ja b’ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, tuon nɩ faanɩ faa makiraa, tuon ɲɩɛ ja ma buru, kakɩɛ na yafa ma gbuŋ ko.
Kirisa na tɩɛ yi mako, kakɩɛ wa sɔŋ ma
<Да и все почти по закону очищается кровью, и без пролития крови не бывает прощения.
Et presque tout, d'après la loi, est purifié avec du sang, et sans effusion de sang il n'y a pas de pardon.>

23 Ŋmɔ yire na a kɛlɛɛ di tifɩrɛɛ yɩɛrɩ ma ja nɩ kiraa ɲɩna a ŋmá makotɩɛsii ta, ɩ nɩ fɔɔ a kɛlɛɛ di tɩɛdaŋ yɛrɩ ma nɩ kiraa n’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ, ŋma yire nɩ fɔɔ yi pepe. 
<Итак образы небесного должны были очищаться сими, самое же небесное лучшими сих жертвами.
Il était donc nécessaire, puisque les images des choses qui sont dans les cieux devaient être purifiées de cette manière, que les choses célestes elles-mêmes le fussent par des sacrifices plus excellents que ceux-là.>

24 Barɩ Kirisa ma kou sɔndinanɩma tɔgɩ tʋɔ Senʋ di ŋma yi nɩ tɔgɩɩ waa n’a tʋɔ Senʋ yɛrɩ telile ko, nka a a kɛlɛɛ yɛrɩ di a baa, daŋ a saa taa Wuro jiŋ kpɛɛndi mʋgɔɔ yire na. 
<Ибо Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного устроенное, но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие,
Car Christ n'est pas entré dans un sanctuaire fait de main d'homme, en imitation du véritable, mais il est entré dans le ciel même, afin de comparaître maintenant pour nous devant la face de Dieu.>

25 A’a kou a tʋɔ Senʋ nɩ ti a jiŋdʋ di, daŋ a a ka yɛrɩ pɩrɩ mako na faanɩ sɛɛ ko; waa ŋma sii na a makowiraadɛ jiŋte tɩɛ kou a di faanɩ dʋɔ nɩ tuon ŋma yire ma m’a ka yɛrɩ yire ko. 
<и не для того, чтобы многократно приносить Себя, как первосвященник входит во святилище каждогодно с чужою кровью;
Et ce n'est pas pour s'offrir lui-même plusieurs fois qu'il y est entré, comme le souverain sacrificateur entre chaque année dans le sanctuaire avec du sang étranger;>

26 A kɔnɩ jɩ m’ɩ ba ɲɩna, Kirisa ta fɔɔ a ɲagan ɲaa na, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo; nka, ɲɩɛ b’ɩ wɩadi ɲien ma a a ka yɛrɩ yɩra taalɩ na joloŋ, yɛrɩko a kakɩɛ na kuu wa a ka yɛrɩ na pɩrɩdaŋ di mako na. 
<иначе надлежало бы Ему многократно страдать от начала мира; Он же однажды, к концу веков, явился для уничтожения греха жертвою Своею.
autrement, il aurait fallu qu'il eût souffert plusieurs fois depuis la création du monde, tandis que maintenant, à la fin des siècles, il a paru une seul fois pour abolir le péché par son sacrifice.>

27 Waa ŋma sii na sɔndinanɩma siri taalɩ na joloŋ, ŋmá bɛlɩma puropiridaŋ naa, 
<И как человекам положено однажды умереть, а потом суд,
Et comme il est réservé aux hommes de mourir une seul fois, après quoi vient le jugement,>

28 ɲɩna yɛ Kirisa tɩɛ mako taalɩ na joloŋ daŋ a sɔŋ ɲaa kakɩɛ na kuu wa; a wɩɛ a a ka yɛrɩ yɩra pɩlaa na, ŋma kʋma m’a ma yɛ kirisidaŋ yire na ma, kakɩɛ na daŋ m’ɩ ti ɩ di ko.
<так и Христос, однажды принеся Себя в жертву, чтобы подъять грехи многих, во второй раз явится не для очищения греха, а для ожидающих Его во спасение.
de même Christ, qui s'est offert une seul fois pour porter les péchés de plusieurs, apparaîtra sans péché une seconde fois à ceux qui l'attendent pour leur salut.>


10
1 Tɩan na, ɩ’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa suru nɩ ti ɩ yɩrasʋra ta, a m’ɩ daŋ yɛrɩyɛrɩ yɩɛ ko; ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ ma sɩbɛ nɩ ŋma kʋma m’ɩ nadʋrʋ nɩ Wuro n’ɩ ŋma makotɩɛfɩrɛɛ sɔŋ nɩ waa soo faanɩ dʋɔ dʋʋ pagɩ piepie ko. 
<Закон, имея тень будущих благ, а не самый образ вещей, одними и теми же жертвами, каждый год постоянно приносимыми, никогда не может сделать совершенными приходящих с ними.
En effet, la loi, qui possède une ombre des biens à venir, et non l'exacte représentation des choses, ne peut jamais, par les mêmes sacrifices qu'on offre perpétuellement chaque année, amener les assistants à la perfection.>

2 Ɩ ŋmá wuroyiraadaŋ na mako na tɩɛdɛ ma kɔnɩ ja nɩ kirii taalɩ na joloŋ fɔn soo ɩ ka yagɩdaŋ di, kakɩɛtɩɛdaŋ na taalɩ kɔnɩ m’ɩ n’ɩ ka wʋra ma yagɩ ko; sɔŋ ta’a n’a makotɩɛ na dʋʋ tɩgɛ na ko naa? 
<Иначе перестали бы приносить их, потому что приносящие жертву, быв очищены однажды, не имели бы уже никакого сознания грехов.
Autrement, n'aurait-on pas cessé de les offrir, parce que ceux qui rendent ce culte, étant une fois purifiés, n'auraient plus eu aucune conscience de leurs péchés?>

3 Nka, ŋmá makotɩɛfɩrɛɛ n’ɩ ka kakiree suraa ɩ ka kakɩɛ ma faanɩ dʋɔ. 
<Но жертвами каждогодно напоминается о грехах,
Mais le souvenir des péchés est renouvelé chaque année par ces sacrifices;>

4 Barɩ ɲasinii tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon ma sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa piepie ko.
<ибо невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи.
car il est impossible que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ŋma sɛɛ Kirisa nɩ kou a ganɩ di, a ɲɩɛ da:
«Ɩ́ maŋ makotɩɛfa kɩnɩ pɩrɩfɩrɛɛ di,
nka ɩ́ ɲɩɛ kakasʋɔrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ kaa á ma.
<Посему Христос, входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне.
C'est pourquoi Christ, entrant dans le monde, dit: Tu n'as voulu ni sacrifice ni offrande, Mais tu m'as formé un corps;>

6 Ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ daŋ kɩnɩ kakɩɛ weidaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ ma jɩa ɩ́ ma ko.
<Всесожжения и жертвы за грех неугодны Тебе.
Tu n'as agréé ni holocaustes ni sacrifices pour le péché.>

7 Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ da: He! Wuro, á naa daŋ ɩ́’ɩ duŋko ta
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ wurobɛdaŋ na sɛbɩnʋ di á na daŋ di.»
<Тогда Я сказал: вот, иду, как в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже.
Alors j'ai dit: Voici, je viens (Dans le rouleau du livre il est question de moi) Pour faire, ô Dieu, ta volonté.>

8 A da jiiŋ: «Ɩ́ maŋ makotɩɛfɩrɛɛ di, pɩrɩfɩrɛɛ di, ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ di, kakɩɛ na wei makotɩɛdaŋ di; ɩ ŋmɔ ma jɩa ɩ́ ma ko.» Ɲɩɛ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ɩ ŋmɔ pɩrɩɩ. 
<Сказав прежде, что "ни жертвы, ни приношения, ни всесожжений, ни жертвы за грех, - которые приносятся по закону, - Ты не восхотел и не благоизволил",
Après avoir dit d'abord: Tu n'as voulu et tu n'as agréé ni sacrifices ni offrandes, Ni holocaustes ni sacrifices pour le péché (ce qu'on offre selon la loi),>

9 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da: «Á naa ɩ́ duŋko na tɩɛ daŋ na.» A ɲɩɛ n’a jaanɩ yi yagɩ ɲɩɛ n’a pɩlaa tangaan. 
<потом прибавил: "вот, иду исполнить волю Твою, Боже". Отменяет первое, чтобы постановить второе.
il dit ensuite: Voici, je viens Pour faire ta volonté. Il abolit ainsi la première chose pour établir la seconde.>

10 Ɲɩɛ b’a ŋmá duŋko na tɩɛdaŋ m’a ma ta makirisɔŋ Yesu Kirisa kakasʋɔrɩ na pɩrɩ di makotɩɛfa na taalɩ na joloŋ.
<По сей-то воле освящены мы единократным принесением тела Иисуса Христа.
C'est en vertu de cette volonté que nous sommes sanctifiés, par l'offrande du corps de Jésus Christ, une fois pour toutes.>

11 Faanɩ kou, faanɩ makowiraata tɩɛ gbuŋ ɩ’ɩ ti a makowiraatʋɔ di, a ka makowiraa baara na tɩɛ na, nɩ makotɩɛfɩrɛɛ sii taalɩ na makowiraa soo, ŋma yire m’a sɩbɛ nɩ kakɩɛ wɩɛ piepie ko.
<И всякий священник ежедневно стоит в служении, и многократно приносит одни и те же жертвы, которые никогда не могут истребить грехов.
Et tandis que tout sacrificateur fait chaque jour le service et offre souvent les mêmes sacrifices, qui ne peuvent jamais ôter les péchés,>

12 Nka Kirisa, mako taalɩ joloŋ tɩɛ wɩɛ jii ma kakɩɛ na wei na fɔn soo, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma, 
<Он же, принеся одну жертву за грехи, навсегда воссел одесную Бога,
lui, après avoir offert un seul sacrifice pour les péchés, s'est assis pour toujours à la droite de Dieu,>

13 n’a ka yookʋma ma yɛ fɔn ɩ ja tɩɛ n’a ka jʋgɔdeifa. 
<ожидая затем, доколе враги Его будут положены в подножие ног Его.
attendant désormais que ses ennemis soient devenus son marchepied.>

14 Mako taalɩ joloŋ yire na, ŋma sɔŋ ma nɩ kiraa, a ɲɩɛ n’ɩ dʋʋ pagaa fɔn soo.
<Ибо Он одним приношением навсегда сделал совершенными освящаемых.
Car, par une seule offrande, il a amené à la perfection pour toujours ceux qui sont sanctifiés.>

15 Kakiri Senʋ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa ma ma ŋma sɛɛ a da:
<О сем свидетельствует нам и Дух Святый; ибо сказано:
C'est ce que le Saint Esprit nous atteste aussi; car, après avoir dit:>

16 «Nate da: ka ja b’a bɛŋbɩrɩ ŋma yi a n’ɩ taa na kɩn’ɩnɩ
ɩ kɔ ɲien fʋnʋ bɛlɩma
Á n’á yɩrasʋra kaa na ɩ ka wʋra di
ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ ka kakiree di.
<Вот завет, который завещаю им после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в сердца их, и в мыслях их напишу их,
Voici l'alliance que je ferai avec eux, Après ces jours-là, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leurs coeurs, Et je les écrirai dans leur esprit, il ajoute:>

17 Á’a n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛ kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma piepie sii ko.» 
<и грехов их и беззаконий их не воспомяну более.
Et je ne me souviendrai plus de leurs péchés ni de leurs iniquités.>

18 A wa mɛ, kakɩɛ ja nɩ wɩɛ ŋmɛnɛɛ, kakɩɛ wɩɛdaŋ na mako m’ɩ tɩɛ sii ko.
Ka sige ma nadʋrʋ Wuro ma ŋmuondʋmaa di
<А где прощение грехов, там не нужно приношение за них.
Or, là où il y a pardon des péchés, il n'y a plus d'offrande pour le péché.>

19 Á bɔɔkpeidɛ, a ja ba ɲɩna, ma wʋra sige wɛ ta tʋɔ Senʋ na koudʋ na dʋʋ sanɩɩ ma ma Yesu tuon paŋ di. 
<Итак, братия, имея дерзновение входить во святилище посредством Крови Иисуса Христа, путем новым и живым,
Ainsi donc, frères, puisque nous avons, au moyen du sang de Jésus, une libre entrée dans le sanctuaire>

20 Yesu sʋʋ ŋuun na fɔɔ yi dʋʋ kʋba ma ma, ŋma yi nɩ fʋnʋ a wadikpirejoori di; ŋmɔ na kuu, a yɛrɩ kakasʋɔrɩ. 
<который Он вновь открыл нам через завесу, то есть плоть Свою,
par la route nouvelle et vivante qu'il a inaugurée pour nous au travers du voile, c'est-à-dire, de sa chair,>

21 Ma ɲɩɛ nɩ ti makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ tangaan Wuro wie ŋʋʋn ma. 
<и имея великого Священника над домом Божиим,
et puisque nous avons un souverain sacrificateur établi sur la maison de Dieu,>

22 Ka sige ma nadʋrʋ a na di kirii di, laɩnapɩ na dɔpagɩ yi di, ma wʋrʋ ma nɩ kiri nuŋdaŋkuro pepe ma, ma kʋma ma nɩ maweii nɩ jofɔrɔɔ. 
<да приступаем с искренним сердцем, с полною верою, кроплением очистив сердца от порочной совести, и омыв тело водою чистою,
approchons-nous avec un coeur sincère, dans la plénitude de la foi, les coeurs purifiés d'une mauvaise conscience, et le corps lavé d'une eau pure.>

23 Ma k’a ma yɩa yaa ko, m’ɩ you jiŋ n’a ma tɩgɛɩmapɩ na yɩradaŋ, barɩ ŋma tee m’a dɔpɩrɩbɩrɩ ta, tɩɛɛ dɔbɩrɩ taalɩ tee. 
<будем держаться исповедания упования неуклонно, ибо верен Обещавший.
Retenons fermement la profession de notre espérance, car celui qui a fait la promesse est fidèle.>

24 Ka sige m’ɩ ɲɩmɛ jiɲaŋ, yɛrɩko mʋrʋnapɩ kɩnɩ danfɔɔtɩɛ nɩ ti ma di, 
<Будем внимательны друг ко другу, поощряя к любви и добрым делам.
Veillons les uns sur les autres, pour nous exciter à la charité et aux bonnes oeuvres.>

25 ma ka ɲɩmɛ jɩɛ na dʋʋ tɩgɛ waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ darɩɩ n’ɩ taa ko, nka ka sige m’ɩ ɲɩmɛ wʋra sigaa, a’a faa ko, ɲɩɛn n’a kou jaa nadʋrʋ nɩ naa.
<Не будем оставлять собрания своего, как есть у некоторых обычай; но будем увещевать друг друга, и тем более, чем более усматриваете приближение дня оного.
N'abandonnons pas notre assemblée, comme c'est la coutume de quelques-uns; mais exhortons-nous réciproquement, et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le jour.>

26 Ma tʋɔ jii ma n’ɩ tɩan, ma ja nɩ kakɩɛ tʋɔdaŋnatɩɛ dɔŋ, mako bʋʋ ma tɩɛ sii nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa ko, 
<Ибо если мы, получив познание истины, произвольно грешим, то не остается более жертвы за грехи,
Car, si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité, il ne reste plus de sacrifice pour les péchés,>

27 fɔn jigitagɩ puropiridaŋ na mayɛdaŋ, kɩnɩ jigitagɩ tʋgʋ ŋma yi nɩ n’ɩ gbaŋkadɛ ŋmɩnɛ na. 
<но некое страшное ожидание суда и ярость огня, готового пожрать противников.
mais une attente terrible du jugement et l'ardeur d'un feu qui dévorera les rebelles.>

28 Ŋma suŋ ja Moyisi yɩrasʋ yagɩ, ɩ na sɩɛrɛɛ ja wei sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ta, makɛrɛɛ ma ti ŋmɔ di ko; a tee yaa yi.
<Если отвергшийся закона Моисеева, при двух или трех свидетелях, без милосердия наказывается смертью,
Celui qui a violé la loi de Moïse meurt sans miséricorde, sur la déposition de deux ou de trois témoins;>

29 Ŋma suŋ ja jagɩ baa Wuro Yɛlɛɛ ma, ja na bɛŋbɩrɩ na tuon na wuu wa, ŋma yi paŋ di a makiri, ja dagaapɩ dei fʋrʋ na kakiri ma, ɲɩɛn ma laa ta ŋmá tee ma kuun na tɩɛ na yagɩ yi ko kɛ? 
<то сколь тягчайшему, думаете, наказанию повинен будет тот, кто попирает Сына Божия и не почитает за святыню Кровь завета, которою освящен, и Духа благодати оскорбляет?
de quel pire châtiment pensez-vous que sera jugé digne celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, qui aura tenu pour profane le sang de l'alliance, par lequel il a été sanctifié, et qui aura outragé l'Esprit de la grâce?>

30 Barɩ ŋma suŋ nɩ da: «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma,» kɩnɩ yɛ «Nate n’a ka sɔŋ puro piri na,» m’a tee tʋɔ. 
<Мы знаем Того, Кто сказал: у Меня отмщение, Я воздам, говорит Господь. И еще: Господь будет судить народ Свой.
Car nous connaissons celui qui a dit: A moi la vengeance, à moi la rétribution! et encore: Le Seigneur jugera son peuple.>

31 Suŋ ja kou Wuro nɩ sɩɩ sɩra di, ŋmɔ tɩɛɛ jigitagɩ ɲasinidʋ!
<Страшно впасть в руки Бога живаго!
C'est une chose terrible que de tomber entre les mains du Dieu vivant.>

32 Nka k’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jaanɩ ɲien nɩ fʋnʋ wɛ daŋ ma, ŋma sɛɛ kikeere ta suru ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩ n’a jigitagɩ kuun kpini tɩ n’a di ɲagan muɲu. 
<Вспомните прежние дни ваши, когда вы, быв просвещены, выдержали великий подвиг страданий,
Souvenez-vous de ces premiers jours, où, après avoir été éclairés, vous avez soutenu un grand combat au milieu des souffrances,>

33 Tɩɛ taa ɩ ɲɩɛn tʋʋ yagɩ, ɲɩɛn ɲamana sɔŋ ɲʋnʋ na; taa yɛ, ɲɩɛn wʋra nɩ ɲamanɩ kɩnɩ ŋma kʋma nɩ ta ɲagan ŋmá ɲagan sii na. 
<то сами среди поношений и скорбей служа зрелищем для других, то принимая участие в других, находившихся в таком же состоянии;
d'une part, exposés comme en spectacle aux opprobres et aux tribulations, et de l'autre, vous associant à ceux dont la position était la même.>

34 Tɩan na ɩ kosodikaadɛ na makɛrɛɛ ta ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan wʋramajɩalɛɛ di ɩ ɲɩɛn nɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta gbuŋfa bʋʋ ti ɲɩɛn ta ti jiŋ, ɲɩɛ ba soo na yi. 
<ибо вы и моим узам сострадали и расхищение имения вашего приняли с радостью, зная, что есть у вас на небесах имущество лучшее и непреходящее.
En effet, vous avez eu de la compassion pour les prisonniers, et vous avez accepté avec joie l'enlèvement de vos biens, sachant que vous avez des biens meilleurs et qui durent toujours.>

35 Ka k’ɩɛ wʋrasigepɩ dɩra ko, a di ŋmɔnɔɔ ɲaa telile. 
<Итак не оставляйте упования вашего, которому предстоит великое воздаяние.
N'abandonnez donc pas votre assurance, à laquelle est attachée une grande rémunération.>

36 Ɲɩɛn mako saa ŋmuondʋmaa di yɛrɩko Wuro duŋko na tɩɛ wɩɛ jii ma, ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, ɲɩɛn n’a di gbuŋfa gbuŋ.
<Терпение нужно вам, чтобы, исполнив волю Божию, получить обещанное;
Car vous avez besoin de persévérance, afin qu'après avoir accompli la volonté de Dieu, vous obteniez ce qui vous est promis.>

37 Barɩ
«A wʋɔ jɔgɩ, jɔgɔɔlɩ yɛrɩ hun!
ŋma suŋ nɩ fɔɔ a naa, a tee wire; a’a na sɛdɛɛ na ko.
<ибо еще немного, очень немного, и Грядущий придет и не умедлит.
Encore un peu, un peu de temps: celui qui doit venir viendra, et il ne tardera pas.>

38 Ágɩ tɩɛtɩannasuŋ na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.
Nka a ja jalɩ bɩnɩ bɛlɩma, á di ma na jɩa na a na ko.»
<Праведный верою жив будет; а если кто поколеблется, не благоволит к тому душа Моя.
Et mon juste vivra par la foi; mais, s'il se retire, mon âme ne prend pas plaisir en lui.>

39 Mʋgɔɔ kɔnɩ ma jalɩbɩnɩdɛ daŋ ma dige ko, nka ma laɩnapɩ nakʋma yɛrɩko ma yɩɛrɩ kirisi.
<Мы же не из колеблющихся на погибель, но стоим в вере к спасению души.
Nous, nous ne sommes pas de ceux qui se retirent pour se perdre, mais de ceux qui ont la foi pour sauver leur âme.>


Laɩnapɩ di tɩɛdaŋ
11
1 Laɩnapɩ tɩɛɛ n’ɩ kɔ nʋ: ŋma daŋ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmɔ na jisigefa; ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa ko, ŋmɔ na sɩɛrɩpɩ. 
<Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом.
Or la foi est une ferme assurance des choses qu'on espère, une démonstration de celles qu'on ne voit pas.>

2 A a ka paŋ di ɩ tɔŋbire sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ.
<В ней свидетельствованы древние.
Pour l'avoir possédée, les anciens ont obtenu un témoignage favorable.>

3 Laɩnapɩ paŋ di m’ɩ tʋɔ t’ɩ ganɩdɛ tɩgɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di. Ŋmɔ yire na ŋma daŋ suŋ sɩɩ n’ɩ jaa, wʋɔmajɩɛdaŋ di ŋmá daŋ tɩgɛ.
<Верою познаем, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое.
C'est par la foi que nous reconnaissons que le monde a été formé par la parole de Dieu, en sorte que ce qu'on voit n'a pas été fait de choses visibles.>

4 Laɩnapɩ paŋ di Abɛlɩ makotɩɛfa pɩrɩ Wuro ma fɔɔ yi Kayɛn yi. Laɩnapɩ paŋ di sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ta ba tɩɛtɩannasuŋ, Wuro yɛrɩ ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa a ka pɩrɩfɩrɛɛ na daŋ di. Abɛlɩ m’ɩ sirii wa, a tiretire dɔŋ a ka laɩnapɩ paŋ di.
<Верою Авель принес Богу жертву лучшую, нежели Каин; ею получил свидетельство, что он праведен, как засвидетельствовал Бог о дарах его; ею он и по смерти говорит еще.
C'est par la foi qu'Abel offrit à Dieu un sacrifice plus excellent que celui de Caïn; c'est par elle qu'il fut déclaré juste, Dieu approuvant ses offrandes; et c'est par elle qu'il parle encore, quoique mort.>

5 Laɩnapɩ paŋ di Enɔkɩ wei baraa, fɔn a ɲɩɛ ma siri tʋɔ ko. Suŋ ɲʋnʋ ma dei a ma sii ko, a’a faa ko Wuro t’a wa n’a baraa wɛ. Tɩan na, a m’ɩ wei baraa dɔŋ ko, sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ka daŋ ta jɩa Wuro ma. 
<Верою Енох переселен был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу.
C'est par la foi qu'Énoch fut enlevé pour qu'il ne vît point la mort, et qu'il ne parut plus parce Dieu l'avait enlevé; car, avant son enlèvement, il avait reçu le témoignage qu'il était agréable à Dieu.>

6 Ja m’ɩ ba laɩnapɩ ko, suŋ woo daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko; barɩ ŋma suŋ nɩ nadʋrʋ Wuro na, a tee fɔɔ ɩ’ɩ laa ɩ na ta Wuro tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ a ma mii mii dɔgɩdɛ ma.
<А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает.
Or sans la foi il est impossible de lui être agréable; car il faut que celui qui s'approche de Dieu croie que Dieu existe, et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent.>

7 Laɩnapɩ paŋ di ŋma daŋ nɩ ta’a jɩɛɛ suŋ ta dɔŋ, Wuro ɲɩɛ Nowe jʋgʋ jagɩ ɩ na a ka laɩnatɩɛdaŋ paŋ di, a ɲɩɛ jigitagɩ jokʋrʋ tɩtɛrɩ a ka wakʋma na kirisidaŋ na. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ paŋ di a a ganɩ jarɩkɩ, ɲɩɛ tɩɛ tɩɛtɩannapɩ na biridigbuŋfa na gbuŋta ŋma yi nɩ tɩtaa laɩnapɩ.
<Верою Ной, получив откровение о том, что еще не было видимо, благоговея приготовил ковчег для спасения дома своего; ею осудил он (весь) мир, и сделался наследником праведности по вере.
C'est par la foi que Noé, divinement averti des choses qu'on ne voyait pas encore, et saisi d'une crainte respectueuse, construisit une arche pour sauver sa famille; c'est par elle qu'il condamna le monde, et devint héritier de la justice qui s'obtient par la foi.>

8 Laɩnapɩ paŋ di Abɩrahamʋ na wiri yi, a ɲɩɛ mʋɔn wuro ma, ɲɩɛ n’a ka jiŋ sɔɔ nɩ you tʋɔɔ bʋʋ bɛɛdʋ, ŋma tʋɔɔ a ta fɔɔ ɩ’ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na. A ɲɩɛ saa you, ŋma biri a you, a ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
<Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить в наследие, и пошел, не зная, куда идет.
C'est par la foi qu'Abraham, lors de sa vocation, obéit et partit pour un lieu qu'il devait recevoir en héritage, et qu'il partit sans savoir où il allait.>

9 Laɩnapɩ paŋ di, a ɲɩɛ saa you taŋ waa sabiri dɔpɩrɩbɩrɩ na lagɩkʋra di, nɩ kou fʋnʋ jowaarɩ di kɩn’a dɔpɩrɩbɩrɩ sii taalɩ na biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ.
<Верою обитал он на земле обетованной, как на чужой, и жил в шатрах с Исааком и Иаковом, сонаследниками того же обетования;
C'est par la foi qu'il vint s'établir dans la terre promise comme dans une terre étrangère, habitant sous des tentes, ainsi qu'Isaac et Jacob, les cohéritiers de la même promesse.>

10 Barɩ a t’a kire gbɛɛrɩ ma yɛ ŋma yi jii na kaa leifɩrɛɛ di nɩ sige sige, Wuro ti ŋma yi na tɔgɩdaŋ ŋʋʋn ma, ɲɩɛ b’anɩ m’a na tɔgɩta.
<ибо он ожидал города, имеющего основание, которого художник и строитель Бог.
Car il attendait la cité qui a de solides fondements, celle dont Dieu est l'architecte et le constructeur.>

11 Laɩnapɩ paŋ di yɛ, Saara yɛrɩ na pini, kpei t’a ta ba Wʋɔmabɔɲaa ɲɩɛ bire wɛ, a ɲɩɛ sɩbɛ nʋʋ na bɔɔ sie gbuŋ, a’a faa ko a la a dɔpɩrɩbɩrɩte na ta dɔtaalɩbɩrɩte. 
<Верою и сама Сарра (будучи неплодна) получила силу к принятию семени, и не по времени возраста родила, ибо знала, что верен Обещавший.
C'est par la foi que Sara elle-même, malgré son âge avancé, fut rendue capable d'avoir une postérité, parce qu'elle crut à la fidélité de celui qui avait fait la promesse.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, suŋ taalɩ di, ŋma yi kakasʋɔrɩ nɩ ta siri wɩɛ sʋʋʋ wɛ, nɩma ɲaa gbuŋ waa kɛlɛɛ di kɛŋkɛlɛnɩma kɩnɩ ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ, ŋma yire ma’a juuro jɩa ko.
<И потому от одного, и притом омертвелого, родилось так много, как много звезд на небе и как бесчислен песок на берегу морском.
C'est pourquoi d'un seul homme, déjà usé de corps, naquit une postérité nombreuse comme les étoiles du ciel, comme le sable qui est sur le bord de la mer et qu'on ne peut compter.>

13 Ɩ ŋmá sɔŋ pepe siri laɩnapɩ di, ɲɩɛ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ jaa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ fua, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ wɩɩ tʋɔ ŋmaa t’ɩ ta ba sabaa kɩnɩ kireyoudɛ agɩ ganɩ di ɩ ta ti.
<Все сии умерли в вере, не получив обетований, а только издали видели оные, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле;
C'est dans la foi qu'ils sont tous morts, sans avoir obtenu les choses promises; mais ils les ont vues et saluées de loin, reconnaissant qu'ils étaient étrangers et voyageurs sur la terre.>

14 Ŋma kʋma nɩ tiretire ɲɩna, nɩ yɩra ŋmaa ta tɔŋwie mii mii di ɩ ti. 
<ибо те, которые так говорят, показывают, что они ищут отечества.
Ceux qui parlent ainsi montrent qu'ils cherchent une patrie.>

15 Ŋma tɔŋwie di ɩ tama, ɩ kɔnɩ ja n’a daŋ nuuŋ, ɩ ta na bɩnɩ you sʋrʋ gbuŋ na ɩ yɛ. 
<И если бы они в мыслях имели то отечество, из которого вышли, то имели бы время возвратиться;
S'ils avaient eu en vue celle d'où ils étaient sortis, ils auraient eu le temps d'y retourner.>

16 Nka, tɔŋwie na fɔɔ yi ɩ t’ɩ mii, ŋmɔ na kuu, kɛlɛɛ di yi. Ŋmɔ na Wuro ma piri ɩ ja n’a wiri n’ɩ ka Wuro ko, barɩ a kire gbɛɛrɩ tɩtɛrɩ ɩ ma wɛ.
<но они стремились к лучшему, то есть к небесному; посему и Бог не стыдится их, называя Себя их Богом: ибо Он приготовил им город.
Mais maintenant ils en désirent une meilleure, c'est-à-dire une céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'être appelé leur Dieu, car il leur a préparé une cité.>

17 Laɩnapɩ paŋ di, Abɩrahamʋ laa sɩɩ jii ma, a ɲɩɛ Isakɩ pɩrɩ mako na. Agɩ ŋma suŋ ma ɩ dɔpɩrɩbɛdaŋ ta tɩɛ; ɲɩɛ b’a ka yɛlɛɛ taalɩ joloŋ a t’ɩ pɩrɩ mako na, 
<Верою Авраам, будучи искушаем, принес в жертву Исаака и, имея обетование, принес единородного,
C'est par la foi qu'Abraham offrit Isaac, lorsqu'il fut mis à l'épreuve, et qu'il offrit son fils unique, lui qui avait reçu les promesses,>

18 ɲɩɛ b’a ma ɩ ta da: «Ŋma yi nɩ na wiri na n’ɩ bɔɔpɩrɩ, Isakɩ di a na saa na.»
<о котором было сказано: в Исааке наречется тебе семя.
et à qui il avait été dit: En Isaac sera nommée pour toi une postérité.>

19 Abɩrahamʋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta sie yɛrɩ ti Wuro ta sɔnsiri na ŋmunodaŋ na; ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na a ka yɛlɛɛ matɩɛ pɩrɩ a ma: Ŋmɔ tɩɛ tɛbɩnʋ.
<Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить, почему и получил его в предзнаменование.
Il pensait que Dieu est puissant, même pour ressusciter les morts; aussi le recouvra-t-il par une sorte de résurrection.>

20 Laɩnapɩ paŋ di Isakɩ dibee ta Yakɔbɩ kɩnɩ Esawu ma sɩɩn daŋ na.
<Верою в будущее Исаак благословил Иакова и Исава.
C'est par la foi qu'Isaac bénit Jacob et Ésaü, en vue des choses à venir.>

21 Laɩnapɩ paŋ di, Yakɔbɩ wire siri ma ɲɩɛ dibee ta Yosɛfʋ nɩma di faanɩ ŋma yi ma. Ɲɩɛ naanɩ fɩɛ a ka bʋlaa ŋʋʋn ma, ɲɩɛ yoliko Wuro yiraa.
<Верою Иаков, умирая, благословил каждого сына Иосифова и поклонился на верх жезла своего.
C'est par la foi que Jacob mourant bénit chacun des fils de Joseph, et qu'il adora, appuyé sur l'extrémité de son bâton.>

22 Laɩnapɩ paŋ di, Yosɛfʋ wire siri ma ɲɩɛ tire Isirayɛlɩkʋma sɔgɩ di saa daŋ di, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ wʋɔrɩ na tɩɛ sii na yousʋʋ yɩra.
<Верою Иосиф, при кончине, напоминал об исходе сынов Израилевых и завещал о костях своих.
C'est par la foi que Joseph mourant fit mention de la sortie des fils d'Israël, et qu'il donna des ordres au sujet de ses os.>

23 Laɩnapɩ paŋ di Moyisi bɔɔ sɛɛ na, a ka bɔɔfɩrɛɛ na midɔgaa yaarɩnɩma saa di: a’a faa ko, ɩ n’ɩ jaa ta nʋʋ ta fɔɔ fʋnʋ, ɩ ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ yɩrapɩrɩ sʋʋ na ko. 
<Верою Моисей по рождении три месяца скрываем был родителями своими, ибо видели они, что дитя прекрасно, и не устрашились царского повеления.
C'est par la foi que Moïse, à sa naissance, fut caché pendant trois mois par ses parents, parce qu'ils virent que l'enfant était beau, et qu'ils ne craignirent pas l'ordre du roi.>

24 Laɩnapɩ paŋ di, Moyisi tɩɛ jii ma sɔnsige, a ɲɩɛ gbaŋ ta suŋ k’a wiri Faraɔn dalaa bɔɔnʋ ko, 
<Верою Моисей, придя в возраст, отказался называться сыном дочери фараоновой,
C'est par la foi que Moïse, devenu grand, refusa d'être appelé fils de la fille de Pharaon,>

25 ɩ tɩɛ jɩa yi a ma, a ɲamanɩ kɩnɩ Wuro makirisɔŋ, n’a a wʋɔ kakɩɛ na wʋramajɩalɛɛ di, ŋma yire ma’a sɛdɛ ko. 
<и лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное греховное наслаждение,
aimant mieux être maltraité avec le peuple de Dieu que d'avoir pour un temps la jouissance du péché,>

26 A ka tʋʋ na yagɩdaŋ Kirisa yire na tɩɛ jigitagɩ sugo a ta nɩ ti jiŋ Misira lagɩkʋ di sugo ma; barɩ a ta sɩɩ n’ɩ ŋmá sɩɩn ŋmɔnɔɔ jaa. 
<и поношение Христово почел большим для себя богатством, нежели Египетские сокровища; ибо он взирал на воздаяние.
regardant l'opprobre de Christ comme une richesse plus grande que les trésors de l'Égypte, car il avait les yeux fixés sur la rémunération.>

27 Laɩnapɩ paŋ di Moyisi saa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ kʋmaŋmɩnɛɛ na ko; ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige waa ŋma tee ɲʋnʋ nɩ ti a wʋɔmajɩɛ jɩa suŋ na. 
<Верою оставил он Египет, не убоявшись гнева царского, ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд.
C'est par la foi qu'il quitta l'Égypte, sans être effrayé de la colère du roi; car il se montra ferme, comme voyant celui qui est invisible.>

28 Laɩnapɩ paŋ di a a Pakɩ ta ɲɩɛ tuon sɛrɩ yɛrɩko a daŋyagɩta sʋrʋ ka wire Isirayɛlɩkʋma di daalɩnɩma ma ko.
<Верою совершил он Пасху и пролитие крови, дабы истребитель первенцев не коснулся их.
C'est par la foi qu'il fit la Pâque et l'aspersion du sang, afin que l'exterminateur ne touchât pas aux premiers-nés des Israélites.>

29 Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma kpire fʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di waa lagɩkpɛ ma, ɩ Misirakʋma ɲɩɛ nɩ mii ɩ kpire fʋnʋ waa n’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ mire a di.
<Верою перешли они Чермное море, как по суше, - на что покусившись, Египтяне потонули.
C'est par la foi qu'ils traversèrent la mer Rouge comme un lieu sec, tandis que les Égyptiens qui en firent la tentative furent engloutis.>

30 Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma Yeriko kpɛlɛɛ taa taa n’ɩ mapini ɲien kʋrʋpʋra ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɛɛ. 
<Верою пали стены Иерихонские, по семидневном обхождении.
C'est par la foi que les murailles de Jéricho tombèrent, après qu'on en eut fait le tour pendant sept jours.>

31 Laɩnapɩ paŋ di a sinikimiɲaa Arahabɩ ma dige kɩn’ɩ gbaŋkadɛ ko, a’a faa ko a t’ɩ ka dabɩlɛkʋma fɩa fɔɔ.
<Верою Раав блудница, с миром приняв соглядатаев (и проводив их другим путем), не погибла с неверными.
C'est par la foi que Rahab la prostituée ne périt pas avec les rebelles, parce qu'elle avait reçu les espions avec bienveillance.>

32 Ŋmá daŋ á n’ɩ bɛɛ na yɛ nʋ? Gedeɔn kɩnɩ Barakɩ, Samɩsɔn, Yefite kɩnɩ Dawidi, Samɩyɛlɩ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma daŋ na bɛɛ sʋrʋ ma na gbuŋ na á ta ko. 
<И что еще скажу? Недостанет мне времени, чтобы повествовать о Гедеоне, о Вараке, о Самсоне и Иеффае, о Давиде, Самуиле и (других) пророках,
Et que dirai-je encore? Car le temps me manquerait pour parler de Gédéon, de Barak, de Samson, de Jephthé, de David, de Samuel, et des prophètes,>

33 Ɩ ŋmɔ ŋmá kʋma laɩnapɩ paŋ di ɩ sie gbuŋ ɩ paŋmanganɛɛ ma, ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ you, ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ, ɲɩɛ gbunuu dʋɔ piŋ, 
<которые верою побеждали царства, творили правду, получали обетования, заграждали уста львов,
qui, par la foi, vainquirent des royaumes, exercèrent la justice, obtinrent des promesses, fermèrent la gueule des lions,>

34 ɲɩɛ tʋgʋ paŋ wɩɛ, ɲɩɛ kirisi dɔjɩa besedɛ dʋɔ ma, ɲɩɛ sie gbuŋ nɩ fʋnʋ ɩ ka paŋdarɩkʋmapɩ ma, ɲɩɛ wʋrasigepɩ yɩra kumokpinidaŋ di, ɲɩɛ nɩ lagɩkʋ gbɛnɛɛ kumokpinidɛ laarɩ. 
<угашали силу огня, избегали острия меча, укреплялись от немощи, были крепки на войне, прогоняли полки чужих;
éteignirent la puissance du feu, échappèrent au tranchant de l'épée, guérirent de leurs maladies, furent vaillants à la guerre, mirent en fuite des armées étrangères.>

35 Ɲaanɩ bʋɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ŋmuno saraa pɩrɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ ɲamana fɔn ɩ ɲɩɛ ma jɩan suŋ n’ɩ dɛŋ ko, yɛrɩko ɩ siriŋmunodaŋ na fɔɔ yi gbuŋ. 
<жены получали умерших своих воскресшими; иные же замучены были, не приняв освобождения, дабы получить лучшее воскресение;
Des femmes recouvrèrent leurs morts par la résurrection; d'autres furent livrés aux tourments, et n'acceptèrent point de délivrance, afin d'obtenir une meilleure résurrection;>

36 Bʋɔ nawuoweidaŋ na laasɩɩdaŋ kɩnɩ jibeedʋɔ gbuŋ, ɩ bʋɔ pɛɛ ɲɩɛ bʋɔ kaa koso di. 
<другие испытали поругания и побои, а также узы и темницу,
d'autres subirent les moqueries et le fouet, les chaînes et la prison;>

37 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra dɔgɩ, n’ɩ dikpire nɩ galɩsɩra, n’ɩ yaa besedɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti n’ɩ ka ŋʋʋn na kaadʋ ko, gbakʋma kɩnɩ sagɩkʋma karɩɩ karɩɩ ɩ ma, faafaa ma ti ɩ ta ko, ɩ n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, 
<были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления;
ils furent lapidés, sciés, torturés, ils moururent tués par l'épée, ils allèrent çà et là vêtus de peaux de brebis et de peaux de chèvres, dénués de tout, persécutés, maltraités,>

38 a ganɩ ta’a tɩtaa n’ɩ ŋmá sɔŋ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ fʋnʋfʋnʋ a sagɩwʋla di, ɩ tɩla di, koudɔgɩ di kɩnɩ wʋra di.
<те, которых весь мир не был достоин, скитались по пустыням и горам, по пещерам и ущельям земли.
eux dont le monde n'était pas digne, errants dans les déserts et les montagnes, dans les cavernes et les antres de la terre.>

39 Ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ ɩ ka laɩnapɩ paŋ di, ɩ ɲɩɛ ma gbuŋ a dɔpɩrɩbɩrɩ na fɩrɛɛ na ko, 
<И все сии, свидетельствованные в вере, не получили обещанного,
Tous ceux-là, à la foi desquels il a été rendu témoignage, n'ont pas obtenu ce qui leur était promis,>

40 barɩ Wuro ta sɩɩ nɩ fɩrɛɛ bʋɔ jaa ti jiŋ ma yire na, a ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ ŋmɔ tɩɛ dʋʋ pagɩ ma bɛlɩma ko.
<потому что Бог предусмотрел о нас нечто лучшее, дабы они не без нас достигли совершенства.
Dieu ayant en vue quelque chose de meilleur pour nous, afin qu'ils ne parvinssent pas sans nous à la perfection.>


Ka sige m’a ma ɲɩna bagɩ Yesu ma
12
1 Ɲɩna yɛ, mʋgɔɔ nɩ pɛɛ nɩ mapinii sɩɛrɛɛ na jigitagɩ dabɩnʋ ta, ka sige ma faanɩ biee kɩnɩ kakɩɛ ŋma yire m’a ma fɩlɛ kaanɩ kaanɩ ja nɩ sɔŋ, ŋma laasɩɩdaŋ nɩ yɩraa ma ma, ma tumu dɔgɩ ɩ ma ŋmuondʋmaa di, 
<Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей, свергнем с себя всякое бремя и запинающий нас грех и с терпением будем проходить предлежащее нам поприще,
Nous donc aussi, puisque nous sommes environnés d'une si grande nuée de témoins, rejetons tout fardeau, et le péché qui nous enveloppe si facilement, et courons avec persévérance dans la carrière qui nous est ouverte,>

2 ma ɲɩna nɩ bagɩɩ Yesu ma, ŋma yi m’a laɩnapɩ na jii kɩn’a na dɔpagɩta. Ŋma wʋramajɩalɛɛ nɩ ta ti a ka jiŋ yire na, a a kpʋkparɩsʋɔ ma ɲagan muɲu, ɲɩɛ peree kpalɩ, ɲɩɛ taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfa digesʋrʋ ma.
<взирая на начальника и совершителя веры Иисуса, Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление, и воссел одесную престола Божия.
ayant les regards sur Jésus, le chef et le consommateur de la foi, qui, en vue de la joie qui lui était réservée, a souffert la croix, méprisé l'ignominie, et s'est assis à la droite du trône de Dieu.>

3 Ŋma suŋ n’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ yɩɛɛ jigitagɩ wɩwɩdʋ muɲu ɲɩna, k’ɩɛ kakiri sɔŋ aŋ ma yɛrɩko ɲɩɛn ka tɩnɛ kpire ɲɩɛn yɩa siri ko. 
<Помыслите о Претерпевшем такое над Собою поругание от грешников, чтобы вам не изнемочь и не ослабеть душами вашими.
Considérez, en effet, celui qui a supporté contre sa personne une telle opposition de la part des pécheurs, afin que vous ne vous lassiez point, l'âme découragée.>

4 Ɲɩɛn ma kumokpinii kɩnɩ kakɩɛ fɔn you wire siri ma dɔŋ ko. 
<Вы еще не до крови сражались, подвизаясь против греха,
Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au sang, en luttant contre le péché.>

5 Ɲɩɛn dafire wɛ n’ɩ sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ ŋma yire ɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma waa n’a ka nɩmasinee ma:
«Á yɛlɛɛ, ka jagɩrɩ Nate sɔnkoridaŋ ko.
A ja n’ɩ́ jarɩkɩ, k’ɩ́ yɩa yaa ko.
<и забыли утешение, которое предлагается вам, как сынам: сын мой! не пренебрегай наказания Господня, и не унывай, когда Он обличает тебя.
Et vous avez oubliez l'exhortation qui vous est adressée comme à des fils: Mon fils, ne méprise pas le châtiment du Seigneur, Et ne perds pas courage lorsqu'il te reprend;>

6 A’a faa ko Nate mʋrʋnasuŋ ɩ’ɩ kori.
Ŋma nɩmasinee pepe a jɩan nɩ ŋmɛnɩ, ɩ’ɩ ŋmɔ di a jibedʋɔ waa.»
<Ибо Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает.
Car le Seigneur châtie celui qu'il aime, Et il frappe de la verge tous ceux qu'il reconnaît pour ses fils.>

7 Ɩ’ɩɛ na koridaŋ na ɲɩɛn ɲagan. Nɩmasinepɩ yire na Wuro nɩɛn na daŋ taa ɲɩna. Woyi nɩmahuun nɩ tɩɛɛ ɩ ka tɔŋ m’ɩ n’a kori nʋ?
<Если вы терпите наказание, то Бог поступает с вами, как с сынами. Ибо есть ли какой сын, которого бы не наказывал отец?
Supportez le châtiment: c'est comme des fils que Dieu vous traite; car quel est le fils qu'un père ne châtie pas?>

8 Ɲɩɛn ja ma kori waa ŋma sii na ɩ sɔŋ pepe koridaŋ gbuŋ, ɲɩɛn tʋɔ t’ɩɛ ma nɩmasinee telile ko, ɲɩɛ tɩɛɛ sinekiminɩma. 
<Если же остаетесь без наказания, которое всем обще, то вы незаконные дети, а не сыны.
Mais si vous êtes exempts du châtiment auquel tous ont part, vous êtes donc des enfants illégitimes, et non des fils.>

9 Ma taamɛ gbuŋ a lou ma n’a ma kori, ma ɲɩɛ ta yiraapɩ dei ɩ ma, ɩ kakiree Tɔŋ kɛ you? M’a fɔɔ ma masura aŋ ma, daŋ ma sɩɩ gbuŋ ko naa? 
<Притом, если мы, будучи наказываемы плотскими родителями нашими, боялись их, то не гораздо ли более должны покориться Отцу духов, чтобы жить?
D'ailleurs, puisque nos pères selon la chair nous ont châtiés, et que nous les avons respectés, ne devons nous pas à bien plus forte raison nous soumettre au Père des esprits, pour avoir la vie?>

10 Ma taamɛ na ma kori wire wɩɩ bʋʋ ma joloŋ ɩ ka yɛrɩ duŋko di, nka Wuro na ma kori daŋ ma tɔnɩ telile gbuŋ, ma gbuŋ a ka senʋmapɩ na. 
<Те наказывали нас по своему произволу для немногих дней; а Сей - для пользы, чтобы нам иметь участие в святости Его.
Nos pères nous châtiaient pour peu de jours, comme ils le trouvaient bon; mais Dieu nous châtie pour notre bien, afin que nous participions à sa sainteté.>

11 Tɩan na, faanɩ sɔnkoridaŋ na jika yire ma wʋramajɩalɛ pɩrɩ ko, fɔn wʋramayagɛ; nka ɩ na wɩadi yire di nʋʋ hɛrɩ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ pɩrɩ ɩ na gbuŋdɛ ma.
Jʋgɔjagɩdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
<Всякое наказание в настоящее время кажется не радостью, а печалью; но после наученным через него доставляет мирный плод праведности.
Il est vrai que tout châtiment semble d'abord un sujet de tristesse, et non de joie; mais il produit plus tard pour ceux qui ont été ainsi exercés un fruit paisible de justice.>

12 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ sɩra nɩ sirii sirii tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn fuulʋba nɩ sɩsɩma masigaa, 
<Итак укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колени
Fortifiez donc vos mains languissantes Et vos genoux affaiblis;>

13 ɲɩɛn sʋʋra wa tei tei ɲɩɛn jʋgɔ daŋ na, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ jʋgɔtaalɛ tɩgɛyagɩpɩ ma ko, nka ɩ makuro.
<и ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось.
et suivez avec vos pieds des voies droites, afin que ce qui est boiteux ne dévie pas, mais plutôt se raffermisse.>

14 K’ɩɛ mi nɩ dɔgɩ hɛrɩ ma ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe, ɲɩɛn nɩ dɔgɩ senʋmapɩ ma, aŋ ja m’ɩ ti ma di ko, suŋ woo ma na Nate jɩɛ na ko. 
<Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа.
Recherchez la paix avec tous, et la sanctification, sans laquelle personne ne verra le Seigneur.>

15 Ka kakiri kaa suŋ woo ka pʋna Wuro fʋrʋ di ko; suŋ woo ka fagɩlɩ saa, a tɩɛ siilenɩma sagɩ n’ɩ sɔŋ tɩrabiraa, daŋ sɔŋ ɲaa ma dʋɔn ko. 
<Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божией; чтобы какой горький корень, возникнув, не причинил вреда, и чтобы им не осквернились многие;
Veillez à ce que nul ne se prive de la grâce de Dieu; à ce qu'aucune racine d'amertume, poussant des rejetons, ne produise du trouble, et que plusieurs n'en soient infectés;>

16 Ka kakiri kaa, suŋ woo ka tɩɛ petegesuŋ walɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛta waa Esawu ŋma yi m’a ka pɩrayirepɩ jabire digefa yire na. 
<чтобы не было между вами какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства.
à ce qu'il n'y ait ni impudique, ni profane comme Ésaü, qui pour un mets vendit son droit d'aînesse.>

17 Barɩ ɲɩɛn tʋɔ ta ŋmá bɛlɩma, ŋma sɛɛ a ta fɔɔ dibee pɩrɩ a ma, ɩ ɲɩɛ maŋ a di, a’a faa ko, a m’ɩ daŋ na tɩratɩra sii gbuŋ peni ko, halɩ a m’ɩ n’ɩ mii mii ɲɩnajuo di.
<Ибо вы знаете, что после того он, желая наследовать благословение, был отвержен; не мог переменить мыслей отца, хотя и просил о том со слезами.
Vous savez que, plus tard, voulant obtenir la bénédiction, il fut rejeté, quoiqu'il la sollicitât avec larmes; car son repentir ne put avoir aucun effet.>

18 Tɩan na, ɲɩɛn ma nadʋrʋ fɩɛjɩa fɩrɛɛ na ko: tʋgɔkpuno, tutuu, tutuobili, wuropuŋ, 
<Вы приступили не к горе, осязаемой и пылающей огнем, не ко тьме и мраку и буре,
Vous ne vous êtes pas approchés d'une montagne qu'on pouvait toucher et qui était embrasée par le feu, ni de la nuée, ni des ténèbres, ni de la tempête,>

19 tɩtɩla wʋrʋ, tiretire wʋrʋ na, fɔn a na mʋɔndɛ ɲɩɛ m’ɩ mii ɩ n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn sii ko. 
<не к трубному звуку и гласу глаголов, который слышавшие просили, чтобы к ним более не было продолжаемо слово,
ni du retentissement de la trompette, ni du bruit des paroles, tel que ceux qui l'entendirent demandèrent qu'il ne leur en fût adressé aucune de plus,>

20 Barɩ, ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ kpɛrɩ ta’a kuu ɩ di ko: «Halɩ m’ɩ ba wʋrʋfa nɩ bire a tʋlʋ di, a na tɩɛ na dɩrɛ yaa yi dɔgɩ.» 
<ибо они не могли стерпеть того, что заповедуемо было: если и зверь прикоснется к горе, будет побит камнями (или поражен стрелою);
car ils ne supportaient pas cette déclaration: Si même une bête touche la montagne, elle sera lapidée.>

21 Ɩ ka jɩɛdaŋ ta sɔnmafaa tɩmaa halɩ, Moyisi ɲɩɛ da: «Á ma faa tama halɩ, á ɲɩɛ nɩ sɩsɩma.»
<и столь ужасно было это видение, что и Моисей сказал: "я в страхе и трепете".
Et ce spectacle était si terrible que Moïse dit: Je suis épouvanté et tout tremblant!>

22 Nka ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ Siɔn tʋlʋ na wɛ kɩnɩ Wuro nɩ sɩɩ kire gbɛɛrɩ na, ŋma yi m’a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ kɩnɩ mɛlɩkɛɛ sɛnɩ maayɛɛ nɩ ti sɛlɩtɩɛ di na, 
<Но вы приступили к горе Сиону и ко граду Бога живаго, к небесному Иерусалиму и тьмам Ангелов,
Mais vous vous êtes approchés de la montagne de Sion, de la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste, des myriades qui forment le choeur des anges,>

23 kɩn’ɩ daalɩnɩma tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a kɛlɛɛ tʋɔrɩdʋ na, kɩn’ɩ sɔŋ pepe puro na pirita Wuro na; ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ ɩ tɩɛtɩannasɔŋ biendʋɔ na, ŋma yire daŋ dʋɔ nɩ pagaa pagaa.
<к торжествующему собору и церкви первенцев, написанных на небесах, и к Судии всех Богу, и к духам праведников, достигших совершенства,
de l'assemblé des premiers-nés inscrits dans les cieux, du juge qui est le Dieu de tous, des esprits des justes parvenus à la perfection,>

24 Ɲɩɛn nadʋrʋ Yesu na wɛ, ŋma yi m’a bɛŋbɩrɩ ŋuun yɩɛɛ beibʋɔ kɩn’ɩ tuon na sɛrɩdaŋ ŋma yire na bɛdaŋ di nɩ kiri yi Abɛlɩ yire.
<и к Ходатаю нового завета Иисусу, и к Крови кропления, говорящей лучше, нежели Авелева.
de Jésus qui est le médiateur de la nouvelle alliance, et du sang de l'aspersion qui parle mieux que celui d'Abel.>

25 Ka kakiri gbuŋ, ŋma suŋ nɩ tiretire ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ka maŋ a ka bɛdaŋ na ko; a’a faa ko, ŋma kʋma nɩ maŋ ɩ na jʋgɔjagɩta bɛdaŋ na a lou ma, ja ma dɛŋ ko, mʋgɔɔ yire m’ɩ bɛɛ ko, ma’a na dɛŋ na ma na jʋgɔjagɩta nɩ ti a kɛlɛɛ di yo sɩra di ko, ma ja maŋ mʋɔn na a ma. 
<Смотрите, не отвратитесь и вы от говорящего. Если те, не послушав глаголавшего на земле, не избегли наказания, то тем более не избежим мы, если отвратимся от Глаголющего с небес,
Gardez-vous de refuser d'entendre celui qui parle; car si ceux-là n'ont pas échappé qui refusèrent d'entendre celui qui publiait les oracles sur la terre, combien moins échapperons-nous, si nous nous détournons de celui qui parle du haut des cieux,>

26 Ŋmá sɛɛ a ka tiretire wʋrʋ ɲɩɛ na lou sɩsɩmaa, nka kpɛɛndi a ɲɩɛ n’agɩ dɔpɩrɩbɩrɩ ta: «Ágɩ yɛrɩ na pini n’a lou sɩsɩmaa na taalɩ na dɔŋ, a m’a lou joloŋ ko, nka a kɛlɛɛ yɛ.» 
<Которого глас тогда поколебал землю, и Который ныне дал такое обещание: еще раз поколеблю не только землю, но и небо.
lui, dont la voix alors ébranla la terre, et qui maintenant a fait cette promesse: Une fois encore j'ébranlerai non seulement la terre, mais aussi le ciel.>

27 Ŋmá bɛdaŋ, «taalɩ na dɔŋ» n’ɩ yɩra ta ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩgɛ a ganɩ di, nɩ ta sɩsɩma na dige na, wʋɔmasɩsɩma tɩgɛfɩrɛɛ wʋɔ.
<Слова: "еще раз" означают изменение колеблемого, как сотворенного, чтобы пребыло непоколебимое.
Ces mots: Une fois encore, indiquent le changement des choses ébranlées, comme étant faites pour un temps, afin que les choses inébranlables subsistent.>

28 Faa na ma wʋɔmasɩsɩma paŋmaŋpɩ gbuŋ wɛ, ka sige ma fɩɛ sige ŋmá fʋrʋ ma; a ka paŋ di, ka sige ma barɩka da Wuro ma, m’ɩ n’a yiraa a ka majɩaɩma yiraa sii na, wurodantɩɛ kɩnɩ ɲasinii di. 
<Итак мы, приемля царство непоколебимое, будем хранить благодать, которою будем служить благоугодно Богу, с благоговением и страхом,
C'est pourquoi, recevant un royaume inébranlable, montrons notre reconnaissance en rendant à Dieu un culte qui lui soit agréable,>

29 Barɩ ma Wuro tɩɛɛ tʋgʋ nɩ ŋmɩnɛ you.
<потому что Бог наш есть огнь поядающий.
avec piété et avec crainte, car notre Dieu est aussi un feu dévorant.>


Wuro majɩaɩmadaŋ na tɩɛ sii
13
1 Bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ m’ɩ you jiŋ. 
<Братолюбие между вами да пребывает.
Persévérez dans l'amour fraternel.>

2 Ka ka dafire sabaa na bɔraadaŋ ko, a’a faa ko, sɔŋ bʋɔ mɛlɩkɛɛ bɔraa n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko. 
<Страннолюбия не забывайте, ибо через него некоторые, не зная, оказали гостеприимство Ангелам.
N'oubliez pas l'hospitalité; car, en l'exerçant, quelques-uns ont logé des anges, sans le savoir.>

3 K’ɩɛ nuŋkaa kosodikaadɛ ma waa t’ɩɛ faanɩ ti a koso di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩ nuŋkaa ŋma sɔŋ ɩ nɩ ɲamana ma, waa t’ɩɛ faanɩ m’ɩ nakʋma.
<Помните узников, как бы и вы с ними были в узах, и страждущих, как и сами находитесь в теле.
Souvenez-vous des prisonniers, comme si vous étiez aussi prisonniers; de ceux qui sont maltraités, comme étant aussi vous-mêmes dans un corps.>

4 Sɔŋ pepe ma yiraapɩ dei gbuŋkpei ma, a na sanfa ka madʋaan ko; barɩ Wuro n’ɩ bolagɩsɔŋ kɩn’ɩ petegesɔŋ puro piri na.
<Брак у всех да будет честен и ложе непорочно; блудников же и прелюбодеев судит Бог.
Que le mariage soit honoré de tous, et le lit conjugal exempt de souillure, car Dieu jugera les impudiques et les adultères.>

5 Ka k’ɩ nɩɛn tɩɛdaŋ taa wɛrɛɛ na mʋrʋnapɩ yire na ko, nka k’ɩɛ di jɩaa ɲɩɛn sʋrʋ di gbuŋfa na, barɩ Wuro yɛrɩ nɩ bɛɛ:
«Ágɩ ma n’ɩ́ dɩrɛ sɛŋ na piepie ko,
á ɲɩɛ m’ɩ na tumu na n’ɩ́ sɔŋ piepie ko.»
<Имейте нрав несребролюбивый, довольствуясь тем, что есть. Ибо Сам сказал: не оставлю тебя и не покину тебя,
Ne vous livrez pas à l'amour de l'argent; contentez-vous de ce que vous avez; car Dieu lui-même a dit: Je ne te délaisserai point, et je ne t'abandonnerai point.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma sɩbɛ nɩ daa wʋrasigepɩ di:
«Nate m’ágɩ na dɩɛmɩta,
á ɲɩɛ m’ɩ ɲasini faafaa na ko.
Sɔndinanʋ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa á na nʋ?»
<так что мы смело говорим: Господь мне помощник, и не убоюсь: что сделает мне человек?
C'est donc avec assurance que nous pouvons dire: Le Seigneur est mon aide, je ne craindrai rien; Que peut me faire un homme?>

7 K’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jɩankʋma ma, ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ka sɩɩ ɩ ka sii na wɩɛ sii ma, ɲɩɛn nɩ sɩɩ ɩ ka laɩnapɩ na you sii ma. 
<Поминайте наставников ваших, которые проповедывали вам слово Божие, и, взирая на кончину их жизни, подражайте вере их.
Souvenez-vous de vos conducteurs qui vous ont annoncé la parole de Dieu; considérez quelle a été la fin de leur vie, et imitez leur foi.>

8 Yesu Kirisa ti a na sii na guun, sɩma kɩnɩ fɔn soo. 
<Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же.
Jésus Christ est le même hier, aujourd'hui, et éternellement.>

9 Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn tɩrabiraa nɩ faanɩ sii na gbanaadʋ tɩma dɔɔdaŋ ko. Ɩ fɔɔ yi ɩ’ɩ ba fʋrʋ nɩ suŋ wʋrʋ masigaa, t’ɩ ba joufɩrɛɛ ŋma yire m’a faafaa fɔɔ ŋma sɔŋ m’ɩ taa kakɩɛdaŋ ma ko.
<Учениями различными и чуждыми не увлекайтесь; ибо хорошо благодатью укреплять сердца, а не яствами, от которых не получили пользы занимающиеся ими.
Ne vous laissez pas entraîner par des doctrines diverses et étrangères; car il est bon que le coeur soit affermi par la grâce, et non par des aliments qui n'ont servi de rien à ceux qui s'y sont attachés.>

10 Makowiraatʋɔ ti ma ta, ŋma sɔŋ m’a makowiraa a jowie di, ɲɩɛ m’ɩ ti sʋʋ ɩ nɩ ka joufa waa ɩ yɛ ko. 
<Мы имеем жертвенник, от которого не имеют права питаться служащие скинии.
Nous avons un autel dont ceux qui font le service au tabernacle n'ont pas le pouvoir de manger.>

11 Ŋma wʋrʋfɩrɛɛ kakasʋɔrɩ na tuon a makowiraa jiŋte kou n’ɩ ŋmɩnɩ a yiraawie na tʋɔ Senʋ di kakɩɛ weidaŋ na, a a taŋtʋɔ bɛlɩma ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ ŋmɩnɛ. 
<Так как тела животных, которых кровь для очищения греха вносится первосвященником во святилище, сжигаются вне стана, --
Le corps des animaux, dont le sang est porté dans le sanctuaire par le souverain sacrificateur pour le péché, sont brûlés hors du camp.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na yɛ, Yesu ɲagan a kiri na kpalaa, yɛrɩko ɩ’ɩ sɔŋ makiraa n’a ka tuon. 
<то и Иисус, дабы освятить людей Кровию Своею, пострадал вне врат.
C'est pour cela que Jésus aussi, afin de sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors de la porte.>

13 Ɲɩna yɛ, ka sige ma saa you a ka bɛɛ a kiri na kpalaa, daŋ ma bii a ka dagaapɩ di daŋ na. 
<Итак выйдем к Нему за стан, нося Его поругание;
Sortons donc pour aller à lui, hors du camp, en portant son opprobre.>

14 A’a faa ko, fɔn soo na kire gbɛɛrɩ ma ti ma ta agɩ lou ma ko, nka sɩɩn kire gbɛɛrɩ m’ɩ mii mii. 
<ибо не имеем здесь постоянного града, но ищем будущего.
Car nous n'avons point ici-bas de cité permanente, mais nous cherchons celle qui est à venir.>

15 Ŋmɔ na, ka sige m’ɩ tʋɔsaraadaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ Wuro ma soo Yesu paŋ di, ŋmɔ na kuu, a ka tʋʋ na saraadaŋ nɩ ti ma dʋɔ di soo sɔŋ jiŋ. 
<Итак будем через Него непрестанно приносить Богу жертву хвалы, то есть плод уст, прославляющих имя Его.
Par lui, offrons sans cesse à Dieu un sacrifice de louange, c'est-a-dire le fruit de lèvres qui confessent son nom.>

16 Nka, ka ka dafire danfɔtɩɛ ma kɩnɩ ɲɩmɛ dɩɛmɩ ma ko, barɩ ɩ’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩmɛ nɩ jɩa Wuro ma.
<Не забывайте также благотворения и общительности, ибо таковые жертвы благоугодны Богу.
Et n'oubliez pas la bienfaisance et la libéralité, car c'est à de tels sacrifices que Dieu prend plaisir.>

17 K’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn jɩankʋma ma, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ ma; a’a faa ko, ɩ nɩɛn biin masɩɩ, barɩ ɩ n’ɩ tʋʋra na ɩ na; ka sɔŋ ɩ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ waa wʋramajɩalɛ di, k’ɩ ba didimi di ko, ŋmɔ ja tɩɛ ɲɩɛn tɔnɩ m’ɩ ti ɩ di ko.
<Повинуйтесь наставникам вашим и будьте покорны, ибо они неусыпно пекутся о душах ваших, как обязанные дать отчет; чтобы они делали это с радостью, а не воздыхая, ибо это для вас неполезно.
Obéissez à vos conducteurs et ayez pour eux de la déférence, car ils veillent sur vos âmes comme devant en rendre compte; qu'il en soit ainsi, afin qu'ils le fassent avec joie, et non en gémissant, ce qui vous ne serait d'aucun avantage.>

18 K’ɩɛ wuromɩɛn ma ma, barɩ ma laa ɩ na telile ta wʋrafɔɔ kɩnɩ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ti ma di m’ɩ sɩbɛ n’a ma you siire taa you siire fɔrɔɔ faanɩ daŋ di. 
<Молитесь о нас; ибо мы уверены, что имеем добрую совесть, потому что во всем желаем вести себя честно.
Priez pour nous; car nous croyons avoir une bonne conscience, voulant en toutes choses nous bien conduire.>

19 Á mii ɲɩɛn dɔgɩka n’ɩ ŋmɔ taa soo, daŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ kaanɩ.
Dibee kɩnɩ fuadaŋ
<Особенно же прошу делать это, дабы я скорее возвращен был вам.
C'est avec instance que je vous demande de le faire, afin que je vous sois rendu plus tôt.>

20 Hɛrɩ nate Wuro, ŋma yi m’a ma Nate Yesu m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩandɛ gbɛɛrɩ saraa n’a wa sɔnsarɩ yɩɛɛ fɔn soo na bɛŋbɩrɩ na tuon paŋ di,
<Бог же мира, воздвигший из мертвых Пастыря овец великого Кровию завета вечного, Господа нашего Иисуса [Христа],
Que le Dieu de paix, qui a ramené d'entre les morts le grand pasteur des brebis, par le sang d'une alliance éternelle, notre Seigneur Jésus,>

21 ma danfɔrɔɔ na siire pepe na tɩɛ yɩa kaa ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn n’a ka duŋko taa; ŋma daŋ nɩ fɔɔ a ta, ɩ’ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa paŋ di. Kiu ma dei Wuro ma fɔn soo! Amina.
<да усовершит вас во всяком добром деле, к исполнению воли Его, производя в вас благоугодное Ему через Иисуса Христа. Ему слава во веки веков! Аминь.
vous rende capables de toute bonne oeuvre pour l'accomplissement de sa volonté, et fasse en vous ce qui lui est agréable, par Jésus Christ, auquel soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!>

22 Á bɔɔkpeidɛ, ɩ́’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta, ka sɔŋ ʋgɔ dɔrɔɔ kuu ɲɩɛn di, a’a faa ko, bɛdaŋnɩmanɩ na sɛbɩnʋ ɩ́’ɩ maanɩ ɲɩɛn ma. 
<Прошу вас, братия, примите сие слово увещания; я же не много и написал вам.
Je vous prie, frères, de supporter ces paroles d'exhortation, car je vous ai écrit brièvement.>

23 K’ɩɛ tʋɔ ta ma bɔɔkpeita Timote saraa n’ɩ wa wɛ koso di. A jɩ wire á bɛɛ kaanɩ, ɩ́ tʋɔ t’á na naa na saa ɲɩɛn ma kɩn’anɩ.
<Знайте, что брат наш Тимофей освобожден, и я вместе с ним, если он скоро придет, увижу вас.
Sachez que notre frère Timothée a été relâché; s'il vient bientôt, j'irai vous voir avec lui.>

24 K’á foo pɩrɩ ɲɩɛn jɩankʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Itali ɲɩɛn fua.
<Приветствуйте всех наставников ваших и всех святых. Приветствуют вас Италийские.
Saluez tous vos conducteurs, et tous les saints. Ceux d'Italie vous saluent.>

25 Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
<Благодать со всеми вами. Аминь.
Que la grâce soit avec vous tous! Amen!>

